안녕하십니까? 존경하는 대한민국 국민 여러분, 재외동포 여러분 저는 무소속 기호 8번 송진호입니다. 지금 대한민국 정치는 갈등과 대립으로 얼룩져 있고, 국민은 외면한 채 특정 정치인이나 특수 정당을 위해서 변질되고 왜곡되는 정치 풍토가 만연되어 있습니다. 따라서 국민은 정치인을 믿지 못하고 있습니다. 이제 정치를 국민에게 되돌려줘야 합니다. 정치는 국민의 중심으로 하는 정치 개혁을 필요로 합니다. 저는 정치 개혁 대통령이 되겠습니다. 아울러 지금 대한민국 경제는 단순한 침체를 넘어 경제 주권이 흔들리고 국민의 삶이 위협받는 절체절명의 위기에 처해 있습니다. 저는 국가 경제 위기를 극복하고 위기를 기회 삼아서 선진 경제, 디지털 금융 강국의 대한민국을 만드는 경제 대통령, 실천하는 대통령, 국민이 바라는 바로 그 대통령이 되겠습니다. 국민을 대신하기보다는 국민과 함께하겠습니다. 또한 외교, 국방, 문화, 예술, 교육, 복지, 종교 분야에도 소홀함이 없는 전천후 실천하는 힘 있는 대통령이 되겠습니다. 기호 8번 송진호입니다.
지금 대한민국 저성장은 국가 부채 증가에 의한 내부적 요인과 미국발 세계 경제 불안과 국제 금융 위기 등 외부적 요인에 기인한 것입니다. 대한민국은 1997년, IMF와 2008년 세계금융위기, 2019년 코로나19 팬데믹의 영향으로 경제 위기에 처해 있으며 내수 경제는 악화 일로에 있습니다. 2025년 국가 부채는 1300조 원. 가계 부채 1800조 원. 민간 부채 3400조 원. 공기관 부채 580조 총 7100조 원의 국가 부채가 있습니다. 2025년 3월 기준 외환 보유액이 4097억 불 10대 외환 보유국에 있으면서도 현금 유동성은 불과 2760불에 국한되어 있습니다. 과도한 국가 부채는 IMF 시기와 똑같은 경제 저성장을 만들어 왔습니다. 지금 국가 부채를 만들고 극복하기 위해서는 저 경제 전문가 실천하는 경제 대통령이 필요합니다. 저는 국가 부채를 해결하고 민생 경제 활성화를 국가재건위원회, 경제회복위원회를 발족하여 금번 21대 대통령으로서, 경제 대통령으로서 확실히 경제를 살려보겠습니다. 저 21대 대통령 반드시 이루겠습니다.
황교안 후보님께 여쭙겠습니다. 우리 황교안 후보님은 박근혜 대통령 시절 법무부 장관과 국무총리, 대통령 권한대행을 역임하셨습니다. 금번 제21대 대한민국 대통령 무소속 후보 함에 있어서 국민의힘에서 탈당한 이유가 무엇입니까? 12.3 내란과 대통령 탄핵에 대한 관련 책임을 면하는 것은 아닌지요. 묻고 싶습니다.
저는 52주 근무에 대해서는 지금 시기적으로 대한민국 국가 경제 위기를 극복하기 위해서는 합당하지 않다고 생각합니다. 저는 오히려 국가 부도 위기에 처한 이 시점에서 차별적으로 52주와 다시금 주6일제 근무를 선별적으로 진행할 것을 제안합니다. 대한민국은 지금 1997년 IMF와 똑같은 국가 부도 위기에 처해 있습니다. 우리 대통령 후보들께서는 지금 IMF와 똑같은 국가 부도 위기에 있으면서도 이러한 사실을 국민들에게 제대로 알리고 있지 않습니다. 52주 근로와 앞으로 미래 형성은 국가가 존립한 이후에 향후에 발전될 사항입니다. 지금은 미래를 얘기하기보다도 현재에 처한 국가 부도 위기부터 먼저 거론되고 인식하고 국민에게 제대로 알려야 할 것입니다. 우리는 금년 1월부터 4월까지 1000여 개의 건설업체가 부도났습니다. 그리고 350만이 신용불량자가 되고 120만의 청년 실업자가 발생됐습니다. 미래를 얘기하기보다도 국가 경제 위기부터 판단하시는 게 옳지 않겠습니까?
지금 후보님께서 말씀하신 우리 청년 취업과 창업, 미래 성장의 계획에 대해서는 현실적으로 현재 시점에서 맞지 않다고 생각합니다. 우리 대통령 후보 황교안 후보님뿐만 아니라 대한민국 21대 모든 후보님께서는 미래 성장과 미래 비전에 대해서 설명하고 있습니다. 하지만 저는 미래 비전에 대해서는 시기적절하지 않다고 봅니다. 금번 12.3 내란 계엄 사태와 윤석열 대통령 탄핵 정국 위에 민생은 살펴지지 않습니다. 우리는 지난 1997년 IMF와 똑같은 국가 부도 위기, 국가 부채 위기에 있으면서도 이런 것을 인식하지 않으면서 미래를 얘기하시는 것은 대통령 후보로서 맞지 않다고 생각합니다. 지금 이 순간이라도 대한민국 대통령 후보들께서는 국가 비전에 앞서서 국가 경제를 회복하는 것이 옳다고 봅니다.
우리 대한민국의 약 200만 명의 다문화 가정이 있습니다. 그중의 중국 동포는 70만 명이 있습니다. 이제 중국 동포는 대한민국에 함께 사는 대한민국 국민입니다. 우리 대한민국은 차별과 편견 없는 그런 기회의 나라라고 선전하고 국가 정책을 세우고 있습니다. 이러한 과정에 차별과 편견을 두는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 우리는 중국 동포나 다문화 가정을 우리 국민으로서 지원하는 게 마땅합니다. 위와 별도로 내국인의 내수 경제와 서민 경제를 활성화하는 것은 별개의 문제로 복지를 별도로 세워야 한다고 봅니다. 대한민국에 살고 있는 우리 대한민국의 모든 다문화 가정, 이미 우리 가족입니다. 저는 우리 후보님께서 말씀하신 다문화 가정, 중국 동포 등, 재외동포를 지원하는 것에 반대하는 것에 대해서 불가하다고 판단합니다.
제4차 산업혁명 블록체인의 금융 변화는 코인입니다. 이제 코인은 미국발 금융 디지털 금융으로 성장하고 있습니다. 미국 내지는 전 세계 860개국이 CBDC를 발행하는 등 국제 통화 정책으로 실행되고 있습니다. 이런 과정에서 지난 우리 대한민국 가상자산 이용자는 2013년부터 2019년까지 무려 1560만 명이 현재 코인 투자가 108조 원에 투자되어 있습니다. 하지만 대한민국 정부가 발동한 특검법과 가상자산이용자법에 의해서 400개의 거래소가 폐지되었고 1만여 개에 대한 코인 업체가 상장사가 폐지되었습니다. 우리 국민은 1560만의 가상자산 이용자는 무려 156조 원에 해당하는 엄청난 투자, 우리 자산 가치를 투자한 바 있습니다. 우리 대한민국 정부는 이제 국민을 멀리하고 국가가 금년 7월부터 CBDC를 발행하고 합법화하려고 합니다. 우리 국가가 CBDC를 발행하고 디지털 금융 경제를 활성화한다면 이미 대다수가 참여한 우리 국민 경제, 서민 경제 살리는 일환으로 피해자를 구제해야 할 것입니다. 우리는 1560만 명에 대해서 투자금 100%를 지원하는 것이 아니라 일정 기금을 경제 활성화 기금으로 조성하여 최소한 10분의 1 정도를 지원하는 것이 마땅하다고 봅니다. 가상자산 이용자 활성화되면 국가가 추진하는 CBDC가 활성화되고 국민 세수가 늘어나서 그 원전은 보존될 수 있습니다. 가상자산 이용자 코인은 이제 대한민국의 신성장 경제 원동력이 돼야 합니다. 새로운 금융 기술인 블록체인의 산물인 코인은 이제 더 이상 사기나 허위 유사 수신이 아닙니다. 대한민국 경제를 살릴 수 있는 원동력입니다. 우리 후보님께서 우리 금융 경제 살리기 위해서 대한민국의 디지털 금융 경제를 확실히 성장하기 위해서는 가상자산을 합법화해 주시고...
개인 이기주의는 다툼을 야기하고 집단 이기주의는 분쟁을 유발합니다. 현대사회의 이기주의는 성격 차이와 경제적 환경에서 출발합니다. 자기중심주의 피해의식에 기인하고 심리적, 물질적 빈곤에서 발생합니다. 노력에 의한 결실이 없는 경우 불평, 불만이 쌓입니다. 지리적, 자연적, 문제적 모든 문제 해결은 경제적 안정이 우선돼야 합니다. 질문에 수도권과 지방의 예산 편성 시 공정성을 기하고 취약한 지역의 경제 발전을 위하여 중앙 정부와 지방 정부가 공동 경제발전위원회를 발족하여 자금 지원, 기업 유치 등에 어려움이 없도록 행정 지원하겠습니다. 종교 간 분쟁은 상호 존중하고 대립을 사전 예방하기 위해서 종교청을 신설하여 종교 화합 문화를 이끌겠습니다. 성별 간 대화에서 남녀 차별 금지법에 남녀평등 비례제를 도입하여 차별과 편견 없는 기회가 균등한 문화를 만들겠습니다. 특히 한부모가정, 미혼모가정 보호법을 상위법으로 하여 소외되는 취약한 여성 복지에 최선을 다하겠습니다. 안심 제도를 도입하여 범죄에서 노출되지 않는 건전 문화, 안전 문화를 정착하겠습니다.
금번 12.3 계엄 사태의 주목적이 부정 선거에 대한 척결이라고 하였습니다. 이 문제로 윤석열 대통령께서 탄핵당하셨고 이제 그게 부정 선거에 대한 내용이 탄핵당함으로써 부정 선거는 없는 거로 판단됩니다. 우리 후보님께서 지금 다시 부정 선거를 거론해서 우리 정치를 대립과 분열을 일으키는 것은 잘못됐다고 판단합니다. 설령 우리 후보님께서 부정 선거 방지 특수전사령부 총괄 대표로서 증거를 가지고 한다고 하더라도 지금 이 시점에서는 대한민국 국민이, 정당이, 국민이 믿을 수 있는 화합이 필요하다고 봅니다. 부정 선거보다도 경제 살리기에 힘써주셨으면 좋겠습니다. 그리고 질문에 대해서 한 말씀 더 드리겠습니다. 아까 처음 질문에 후보님께서 내란이 아니라고 하셨습니다. 그러면 윤석열 대통령의 탄핵에 대해서 불법입니까? 합법입니까? 만약에 내란이 아니라고 하면 금번 제21대 대한민국 대통령 선거는 치러서는 안 된다고 생각합니다. 우리 후보님께서 잘못 판단한 것이라고 생각합니다.
우선 후보님에 대해서 그 부분에서는 전적으로 동의합니다. 그리고 이번에 무소속 후보로 등록하면서 저희는 당연히 타 후보와 동일하게 추천동의서를 받았고 공탁금을 납입하였습니다. 방송에서도 3회와 1회 차별화 두었고 주류와 비주류로 구분한 것 또한 잘못됐다고 보고 있습니다. 정당은 벽보나 포스터를 보내는 등 선거 입후보한 날부터 이미 제출되었지만, 무소속은 기호를 받는 이후로부터 포스터를 제작하여 배포하면서 현재 도달하지 못하는 차별된 불이익도 받았습니다. 선관위의 공익을 위해서 공무원의 바른 자세이겠지만 미필적 고의라도 선거 관련해서 잘못된 부분은 고쳐야 한다고 생각합니다. 그 부분에 대해서는 무소속 후보님에 대해서 전적으로 동감합니다.
우리는 대한민국 헌법이 주장하는, 헌법이 제시하는 자유민주주의입니다. 우리는 악법도 법이라고 생각합니다. 헌법관리위원회에서, 중앙선거위원회에서 관리자가 잘못했다면 그 관리자에 대한 처벌과 책임을 물을 뿐이고 중앙선거관리위원회는 바르게 정상적으로 유지돼야 한다고 생각합니다. 후보님의 말씀처럼 극단적인 것보다도 유예하는 것이 좋을 것 같습니다.
우리 대한민국은 K-POP과 우수한 한글 그다음에 아리랑 문화 등이 전 세계에 선전되고 있는 문화 강국입니다. 우리 대한민국은 자랑스럽습니다. 하지만 우리 문화예술 체육계 종사자들은 생계유지가 매우 어렵습니다. 복지나 정부 지원이 아니고 스스로 자립할 수 있는 경제 체제가 필요합니다. 그래서 문화예술 체육계를 지원할 수 있는 금융지원제도, 금융지원센터를 만들 필요가 있습니다. 특히 문화예술 체육 사람의 재능 기부 은행을 설립하고 그들의 지식재산권을 등기화하여서 그분의 재능이 재산 가치로 평가되어야 한다고 봅니다. 장기적인 안목으로 기술의 지식재산권을 합법화하는 것이 올바른 생각이라고 생각합니다.
하겠습니다. 대한민국의 문화예술 체육 사람들은 특히 대한민국을 100%로 잡았을 때 약 10% 정도 인구만이 경제 활동을 할 수 있습니다. 그중의 10%의 또 10%만이 자기의 생계나 창안, 여러 가지 사업에 대해서 창작 활동을 유지하고 있습니다. 나머지는 거의 실업 상태입니다. 이런 부분을 정부가 K-POP 지원센터나 K-POP 정부 지원 사업으로 한다고 했을 때는 이거 언 발에 오줌 누기입니다. 실제로 문화예술 체육 사람들이 직접 스스로 창업할 수 있도록 신용협동조합을 조성해서 그분들을 위해서 재능 기부를 담보로 해서 창안을 대출 지원이라든가 생계유지한다고 하면 스스로 자립할 수 있습니다. 저는 문화예술 체육에 대해서 경제회복위원회의 문화예술 체육의 경제 활성화 생계형 지원센터를 만들 것을 제안합니다. 그거를 저 무소속 기호 8번 경제 대통령 송진호가 대통령이 돼서 바로 그런 정책을 실현하도록 하겠습니다.
알겠습니다. 하겠습니다.
네.
대한민국 정치는 어느덧 특수 정당 인구와 특수 정치인을 중심으로 하는 경제 정치 문화가 만연되어 있습니다. 정치는 국민을 위한 정치여야 합니다. 정치는 국민에 의한 국민을 통한 국민이 함께하는 정치여야 합니다. 최근에 우리 정치는 국민을 위한 정치가 아니고 정당을 위한 정당으로 변모됐습니다. 저는 국민 주권, 정치 주권을 국민에게 되돌려주겠습니다. 국민이 의결하고 국민이 참여하는 참정권을 부여해서 의결을 AI 기반으로 소통하는 플랫폼을 작성하여 정치의 의견을 제시하고 선택함으로써 정치가 함께 국민의 뜻을 올바르게 선택하도록 만들겠습니다. 정치 개혁 국민에게 정치 주권을 돌려주면 되겠습니다. 저 정치 주권 반드시 국민에게 되돌려드리겠습니다.
저는 북핵 문제와 외교 안보에 대해서 군사적인 대립보다도 경제 협력에 의한 단계적 비핵화, 남북 간의 공동 번영을 꾀하는 정책을 실행하겠습니다. 남북한의 AI 경제특구와 평화지구를 선정하여 국제사회에서 인정하는 평가 국가로서 대한민국이 평화 통일에 앞서서 경제 통일, 문화 통일을 하도록 정책을 입안하고 실행하도록 하겠습니다.
저는 현실을 직시하더라도 방법과 절차를 거쳐서 사전 투표에 대해서 관리 감독인 중앙선거관리위원회가 기타 적법 절차에 의해서 순서 있게 진행하겠습니다. 아무리 옳은 방식이라도 대한민국 법질서를 지켜서 순서 있게 하는 게 옳을 것 같고 지금 후보님이 말씀하신 눈으로 보였다고 해서 그 문제를 바로 해결하는 것은 법치 국가의 절차가 아니라고 봅니다. 그것은 잘못됐다고 생각합니다.
혹여 무소속으로서 저는 현재 선거관리위원회로부터 뜻하지 않는 불이익을 받고 있습니다. 하지만 선거에 임하는 우리 후보들은 중앙선거관리위원회 내지는 공무원에 대해 행정에 대해서는 혹여 조금이라도 불편함이 있거나 불이익이 있어도 그러한 것에 대해서는 수긍해야 한다고 봅니다. 잘못에 대한 것은 법적 절차에 의해서 순서 있게 해야 한다고 보시고 우리 대한민국 선거에서는 사전 투표와 본 투표, 개표에 대해서 참관인 제도가 있고 참관인들이 참여합니다. 우리 후보님 말씀대로 한다면 참관인들은 전혀 무용하게 됩니다. 참관인 역할을 할 수 있도록 그분을 통해서 기회를 주는 것도 옳을 것 같고 우리 후보님이 지금 이 토론 시간에 처음부터 지금까지 부정 선거에 대해서 영일 말씀하시고 계십니다. 우리 대한민국의 국민 투표의 참정권이 올바르게 행사하기 위해서는 부정 선거에 대해서 단속하는 것은 맞습니다. 방지하는 것도 맞습니다. 하지만 즉문즉답하기보다는 절차 있게 해주시는 것이 우리 현명한 지식인으로서 해야 할 것이 아닌가 그렇게 생각합니다. 시간상 제가 후보 답변 한번 드리겠습니다. 아까 군비 경쟁을 경제가 아니고 북핵에 대해서 맞불 작전 형태로 하신다, 그런 취지로 말씀하셨는데 우리 대한민국이 군비 경쟁에 의해서 남북한의 대치 이런 상황이 되었을 때 해외에서 한국에 투자하는 사람들. 해외에서 한국에 기업 유치하는 사람들은 한국의 불안전성과 안정 때문에 투자되지 않습니다. 그래서 국가 경제에 엄청난 피해를 주고 있습니다. 저는 북핵을 방해하거나 그거를 방비하지 않는다는 것이 아니라 경제 협력으로 인해서 안보 동맹을 강화해서 AI, 에너지, 식량, 기타 최근에 AI 디지털까지 이런 유럽과 안보 동맹에 의해서 경제를 통해서 군사를 방비한다는 뜻입니다. 우리는 지금 현재 경제를 협력하고 경제 회복함에 있어서 불안한 국가, 정전 국가로서 지금도 불이익을 받고 있습니다. 우리 대한민국 하루빨리 평화 통일 앞에서 경제와 문화와 교류하도록 안전지대를 설치해야 합니다. 해결을 위해서 군비 경쟁하는 것은 반드시 옳은 방법이 아니라고 생각합니다.
우리 정치인들의 국회의원 수에 대해서는 저는 숫자 조정에 대해서는 불가하다고 생각합니다. 문화가 발전되고 경제가 성장하면서 많은 업무가 있기 때문에 위원회 성격의 국회의원이 더욱더 필요하다고 생각합니다. 다만 장기적인 국회의원의 3선을 임기로 하는 그런 국회 헌법 제안을 제시하고 싶습니다. 국회의원을 줄이기보다도 장기적인 다선을 하는 부분에 대해서는 그런 것이 수정하게 되면 국회의원 수를 조정하는 것보다도 더욱더 효과적일 거로 생각합니다. 아울러서 도나 시에서도 임기제를, 중임에 준한 임기제를 통해서 국회의원의 역할은 그대로 하되 효율성이 있도록 조절하는 게 필요할 것 같습니다. 3선 이상의 다선이 있음으로 해서 국회의원이 필요 없는 국민이 바라보는 입장에서 국민이 필요 없는 국회의원이 있으므로 해서 모든 국회의원이 오해를 받고 있습니다. 오히려 국회의원의 수를 줄이기보다는 다선에 대한 부분을 없애고 초선과 중진의 업무를 할 수 있는 국회의원이 바른 업무를 할 수 있도록 행정 조치를 하는 게 좋을 것 같습니다.
저는 우리 후보님의 말씀에 적극 동의하고 반드시 그것은 관철돼야 한다고 생각합니다. 저는 금번 후보, 입후보하면서 예비 후보와 본 등록한 이후에 여러 가지 비용을 지출하였습니다. 이런 부분에 대해서는 후보로서의 경제적 부담이기 전에 참정권 대통령 후보 내지는 국회의원 등 여러 가지 공직자 선거 참여에 대해서는 부당하다고 봅니다. 우리 후보님 말씀대로 공직자 선거에 대해서는 공탁금 제도를 폐지하기를 희망합니다.
저는 무너지고 힘들었다 다시 성공하는 후보입니다. 실패한 사람도 다시 세워질 수 있는 대한민국 국민이 희망하는 대한민국 국민이 원하는 그런 대통령이 되겠습니다.
저는 금번 제21대 대한민국 대통령 선거 출마해서 우리 대한민국 후보자 여러분께서 대한민국 경제 심각성을 직시하기를 바라고 우리 국민에게 그러한 경제 위기를 즉시 발표하고 거기에 대비하기를 바랍니다. 미국이 금년 7월에서 12월까지 국가 부도 위기, 디폴트 현상을 갖고 있습니다. 미국의 디폴트 현상은 우리 대한민국의 제2의 IMF가 도래될 수 있는 매우 심각한 일입니다. 우리 대한민국 대통령 선거하면서 이러한 경제를 살리기 위한 이러한 중요성을 우리 국민에게 알리지 않고 있습니다. 지금이라도 우리 대통령 선거 이를 앞서서 국가경제회복위원회를 즉시 가동하고 구축하기를 희망합니다. 저 무소속 기호 8번 송진호 경제 대통령으로 국가 부도 위기를 반드시 막겠습니다.
