5.18 정신을 가슴에 새기며 발언을 시작하겠습니다. 오늘 광주 금호타이어 대규모 화재로 고통받는 분들께 먼저 위로의 인사를 전합니다. 국민 여러분, 얼마나 힘이 드십니까? 저는 민주노동당 후보 권영국입니다. 저는 오늘 이 자리에 혼자 오지 않았습니다. 차별과 불평등에 맞서 싸워온 수많은 목소리를 담아 이 자리에 섰습니다. 노동자, 농민, 자영업자, 여성, 성소수자, 장애인 그리고 이주민들. 이들의 삶이 더 이상 밀려나서는 안 됩니다. 열심히 일해도 가난하고 갈수록 주변으로 밀려나는 이 불평등한 세상. 이대로 방치해서는 안 됩니다. 저는 오늘 이 자리에서 분명히 말씀드립니다. 불평등한 세상, 갈아엎어야 합니다. 저 권영국, 차별 없는 나라. 새로운 평등한 대한민국을 만들겠습니다. 고맙습니다.
지금 이 토론 사실상 1:3 구도입니다. 세 후보 모두 무조건 성장을 외치고 있습니다. 하지만 저는 다르게 말하겠습니다. 저 권영국은 오늘 이 자리에서 불평등 타파를 말하겠습니다. 지금 대한민국은 세계 경제 10위권입니다. 1인당 국민소득이 3만 5000달러를 넘어섰습니다. 맞습니다. 이 나라의 부는 넘치도록 쌓였습니다. 그런데 왜 절반의 국민은 카드값을 걱정하고 청년은 취업 대신 이민을 검색하며 노인은 왜 폐지를 주워야 합니까? 돈은 위로 쌓였고 고통은 아래로 흐릅니다. 성장은 숫자였을 뿐 삶은 나아지지 않았습니다. 이대로는 안 됩니다. 성장에 가려진 불평등을 직시해야 합니다. 해답은 분명합니다. 부자 감세가 아니라 부자 증세여야 합니다. 대기업과 고소득자에게 공정한 책임을 묻고 그 재원을 국민에게 되돌려 주어야 합니다. 일하는 사람들에게 정당한 대가와 사회 안전망을 제공하겠습니다. 저 권영국, 쌓인 부를 위에서 아래로 흐르게 하겠습니다. 불평등을 갈아엎겠습니다. 감사합니다.
김문수 후보에게 묻겠습니다. 윤석열 씨가 12월 3일 내란의 우두머리라는 사실을 인정합니까?
헌정 질서를 파괴하고 군을 동원한 내란 기도. 그 책임 인정합니까? 그리고 그 계엄이 이 나라 경제에 비수를 꽂았다는 사실, 자영업자, 소상공인, 관광, 소비, 투자 모든 흐름을 끊었다는 사실 인정하십니까?
김문수 후보는 윤석열 정부의 노동부 장관이었습니다. 그런 분이 지금 윤석열 감싸며 대선에 나왔습니다. 탈당이란 말도 못 했고 뜻대로 하시라고 조아렸습니다. 그 대가로 윤석열 지지 선언 받으니 기쁘십니까? 이쯤 되면 내란 우두머리 윤석열의 대리인 아닙니까? 윤석열 때문에 치러지는 선거입니다. 무슨 자격으로 여기 나오셨습니까? 분명히 말씀드립니다. 국민 앞에 석고대죄하시고 사퇴해야 하는 것 아닙니까? 답변해 보시죠.
김문수 후보님. 김문수 후보님.
잠깐 제가 말씀드리겠습니다.
지금 이것은 총량제입니다. 김문수 후보님, 지금 변명으로 일관하고 있잖아요. 얼마나 내란이 아니라니요. 헌법재판소에서 8 대 0으로 내란이라고 분명히 이야기하고 있지 않습니까? 비상계엄이 헌법에 위반된다고 분명히 이야기하고 있지 않습니까?
잠깐만 기다리세요. 헌정을 유린한 정권이 내란이 아니고 뭡니까? 그 책임에서 빠져나오는 태도, 이거 계속 보이시겠습니까?
국민 여러분. 국민 여러분. 윤석열을 지금까지 비호하신 분이 누구입니까? 얼마나 화가 납니까? 얼마나 답답하십니까?
이렇게 하겠습니다.
마지막으로 정리하겠습니다, 이 부분. 제가 경제 이야기를 해야 하는데 이 아까운 시간에 이 말씀을 드리고자 하는 것은 기본적으로 민주 헌정 질서, 이것을 유린했던 정당의 그리고 노동부 장관이었습니다. 그리고 윤석열 씨를 비호했던 사람입니다. 진심으로 사과해야 합니다. 그리고 자격이 없다고 생각합니다. 그래서 국민 여러분, 여러분께서 감히 이렇게 부탁드립니다. 내란을 옹호하고 윤석열 씨를 비호했던 사람. 국민 여러분께서 퇴출시켜 주십시오. 이것으로 일단 이 말은 마무리하겠습니다.
아까 이야기를 듣다가 기회를 놓쳐 버렸는데요. 노란봉투법이 말도 안 되는 법이라고 합니다. 악법이라고 합니다. 노란봉투법이 진짜 사장에게 교섭하자는 게 악법입니까? 그리고, 말을 하시면 안 됩니다. 잘 들으십시오. 자기가 행한 그 책임에 따라서 손해배상을 청구하도록 하는 법이 악법입니까? 도대체 이해할 수 없는 이야기를 합니다. 김문수 장관이 예전에는 노동 운동의 상징이라고 얘기했습니다. 그런데 헌법에 있는 33조 노동 삼권에서 보장하고 있는 진짜 사장에게 교섭할 수 있는 권리, 단체교섭권입니다. 그 교섭권이 악법이라고요? 엉터리, 말도 안 된다고요? 도대체 노동부 장관을 어디로 해 먹었습니까? 두 번째, 손해배상 청구를 각자의 책임에 따라서 하자는 것이 어떻게 민법에 위반됩니까? 법을 모르시면 그런 이야기 하면 안 됩니다. 정말로 부끄럽습니다. 그리고 주50시간 이야기를 하시는데요. 지금 시대에 노동 시간 늘려서 산업 경쟁력 살리겠다? 이거 어느 나라 이야기하고 있습니까? 잘 보십시오. SK하이닉스는 주43시간 이상을 일하지 않습니다. 삼성전자에서 지금 문제가 생겼습니다. HMC라고 하는 오히려 기술력이 SK하이닉스가 훨씬 앞서 있습니다. 이건 기술력의 문제를 가지고 노동자들의 노동 시간을 이야기하고 있는 것은 정말로 잘못 짚고 현실을 모르는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 민주당에서도 잘못 이해를 하고 있는 거예요. 여기까지 하고 넘어가겠습니다.
답변할 시간 없습니다.
계속, 먼저 하시죠.
민생 경제와 관련해서 가장 어려운 부분 한번 말씀을 드려보겠습니다. 지금 이 나라에는 1300만 명의 노동자가 근로기준법의 보호를 받지 못하고 있습니다. 5인 미만 사업장 노동자들, 아르바이트, 특수고용직, 플랫폼 노동자, 프리랜서, 고용인 없는 자영업자들이 무권리 상태에서 일을 하고 있습니다. 근로기준법은커녕 최저임금도, 4대 보험도, 퇴직금도 없습니다. 노조도 만들기 힘들고, 해고돼도 구제받을 방법이 없습니다. 저 권영국이 이렇게 말씀드립니다. 일하는 모든 노동자에게는 최저임금, 4대 보험, 퇴직금 정도는 보장받아야 하는 이런 사회가 되어야 합니다. 노동이 강한 나라가 선진국입니다. 이 부분에 대해서 일하는 모든 노동자에게 최소한 최저임금, 4대 보험, 퇴직금 이거 보장받아야 하지 않겠습니까? 제가 10초만 드리겠습니다. 이재명 후보님께. 답변 주시죠.
10초만. 계속하겠습니다. 지금 여러 가지 이제 재정에 쓰여야 할 여러 투자도 말씀하시고 하시는데 윤석열 정부는 부자 감세 밀어붙였습니다. 법인세, 상속세, 종부세 다 낮추고 이 부담들이 서민에게 전가되고 있습니다. 그런데 이런 감세 때 안타깝게도 민주당도 국회에서 합의했습니다. 정말 유감입니다. 현재 기후 위기, 관세 전쟁, 이런 상황에서 확대 재정이 필요할 텐데 부자 감세를 계속 서로 경쟁적으로 하고 있어서 대단히 유감스럽습니다. 저는 복구하겠습니다.
국민 여러분, 트럼프 대통령의 관세 폭탄은 단순한 관세가 아닙니다. 그것은 약탈입니다. 국내에 투자해야 할 현대, 삼성 자본과 일자리를 미국으로 빼앗아 가겠다는 것입니다. 이것은 통상이 아니라 우리의 경제 자주권에 대한 침략입니다. 저 권영국, 트럼프의 약탈적 통상에 굴복하지 않겠습니다. 대한민국의 경제 주권은 결코 협상의 대상이 아닙니다. 미국 눈치 보며 머리 조아리고 조공을 바칠 궁리나 하는 정부에게는 미래가 없습니다. 싸워야 할 때 싸우지 않는 지도자는 국민의 자존을 지킬 수 없습니다. 스스로 운명을 개척하는 지도자, 자존을 확립한 중견 국가의 품격을 가지고 세계의 노동자들과 함께 트럼프와 맞서야 하지 않겠습니까? 그래서 제가 트럼프에게 레드카드를 보냅니다. 다시 보냅니다. 지금 세계는 트럼프와 맞서 싸우고 있습니다. 캐나다, 호주, 멕시코에서 결연하게 트럼프에 맞선 지도자가 승리하고 있습니다. 우리는 미국과 중국 어느 쪽에도 비굴해서는 안 됩니다. 여러 나라들과 연대해서 다자외교를 펼쳐가야 합니다. 경제 주권과 민생을 우선해서 반도체, 배터리, 에너지 전환, 기후, AI, 바이오 등 국가 산업의 초석을 다지겠습니다. 사람 중심의 경쟁력을 세우겠습니다.
네.
지금 트럼프의 관세 정책은 굉장히 변화가 많습니다. 실질적으로 여러, 처음에 중국에 대해서도 엄청난 관세 폭탄을 터뜨렸다가 중국에서 국채를 팔기 시작하니까 굉장히 위협을 느꼈죠. 그래서 결국은 중국에 대해서도 유예하고 협상하자, 이렇게 나왔습니다. 그리고 아까 제가 서두에 말씀드렸지만 캐나다, 호주, 멕시코 이런 데서는 국민들하고 소통하면서 이 관세의 부당성에 대해서 같이 맞서 싸움했죠. 그러니까 이게 지금 트럼프에 대해서는 현재로서는 굴복하는 것이 아니라 버텨내면서 맞서 싸우는 것이 매우 중요하다는...
우선 이재명 후보께 질문드리겠습니다. 트럼프 대통령의 관세 폭탄은 말 그대로 약탈이라고 인정하십니까?
본질, 본질...
잠깐만 제가 말씀드리고 하겠습니다. 바이든 정부 시절부터 우리 기업들은 미국의 가장 손쉬운 사실 표적이었습니다. 삼성 60조, 현대차 31조, SK하이닉스 6조, 이 세 기업만 하더라도 100조 원입니다. 미국에 공장을 짓고 미국 노동자를 채용하게 됩니다. 그런데 트럼프가 이것도 모자라서 더 내놓으라고 말하고 있습니다. 이거 알고 계시잖아요, 그렇죠? 제가 그거를 질문하겠습니다. 관세 전쟁에서 사실 가장 먼저 위험한 것은 대기업은 그래도 자기 방어력이 있습니다. 중소기업입니다, 이거. 우리 9만 5000개의 중소기업이 수출하고 있습니다. 대기업은 로비도 합니다. 그런데 아까 말씀드렸듯이 중소기업은 이 관세 문제에서 자칫하면 부품 조달이나 수출길이 막혀서 폐업 위기에 놓일 수 있습니다. 중소기업을 보호하기 위한 직접적이고 현실적인 대책이 있으면 30초 이내에 말씀 부탁드립니다.
알겠습니다. 제가 질문 더 드리겠습니다. 아까 말씀드렸듯이 중소기업이 이제 관세 문제가 어떻게 될지 모르기 때문에 관세가 잘못됐을 때 중소기업이 쓰러지면 여러 가지 문제가 생깁니다. 이때 가장 피해를 보는 것이 노동자입니다.
그러면 여기에 대비해서 노동자의 보호 대책 있으면 말씀해 주시죠.
좋습니다. 하나만 더 추가해야 할 것 같습니다. 여러 가지 다자 외교, 다변화 이런 데도 불구하고 관세가 잘 풀리지 않았을 때 국가가 아까 주도적으로 뭔가 문제를 풀어야 한다고 했는데 이런 일자리나 이런 것이 일시적으로 여러 가지 문제가 생겼을 때 실업에 대한 완충 지대를 만들어야 할 필요가 있습니다. 그래서 민주노동당이 바로 이런 실업들이 발생했을 때 국가가 일자리를 만들어주는 국가 일자리 보장제를 우리는 주장해 오고 있습니다. 이 문제에 대해서 함께 잘 검토해 주시기를 바랍니다.
여기까지 묻고요. 제가 김문수 후보님께 묻겠습니다. 관세 유예가 되면 좋겠지만 미국이 다른 나라들은 그대로 두고 한국만 유예하길 기대하기는 어렵다고 말하신 적 있죠? 이게 신문에 나왔던데 트럼프가 중국에도 결국 유예하고 협상을 시작했습니다. 다 유예하는데 한국에 대해서 유예하길 기대하기는 어렵다. 이렇게 말을 한 근거가 있습니까?
그런데 왜 미국이 다른 나라들은 그대로 두고 한국만 유예하길 기대하긴 어렵다. 이렇게 이야기합니까? 차라리 우리도 유예할 수 있어, 이렇게 이야기해야죠. 아니, 국회에 나가서는 윤석열 내란에 대해서 사과하라니까 꼿꼿했던 김문수 아닙니까? 그런데 왜 미국 앞에 가서는 그렇게 약한 모습만 보입니까? 너무 굽신 문수 아닙니까?
앞으로 꼿꼿하게 나가겠습니까?
그런데 트럼프에 맞서자고 하니까 왜 그걸 반미라고 얘기합니까?
묻겠습니다, 하나 더 묻겠습니다.
하나 더 묻겠습니다. 대선이 끝나면 제1 국정 과제가 미국과의 협상입니다. 제일 중요할 것 같습니다. 정상회담도 추진해야 하기 때문에 그 협상 대표단을 누가 이끌 것인지 매우 중요합니다. 저는 세 가지 원칙을 지켜야 한다고 생각합니다. 첫째, 국익. 둘째, 경제 자주권. 그리고 안보. 매우 중요합니다. 저 권영국, 민주노동당에서는 협상 대표 책임자로 우리 당의 외교 국방 전문가 김종대 전 의원을 내세우려고 합니다. 이재명 후보께 묻겠습니다. 사실 김현종 씨를 아마 내정하고 있는 것으로 보이는데요. 우리가 보기에는 경제 자주권을 지키는 데는 여러 문제의 비난의 소지가 있습니다. 이 문제에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀 간단히 듣고 두 분께 묻겠습니다. 혹시 협상 대표자를 두 분께서는 준비하고 계시는지 묻겠습니다. 우선.
우리는 지금까지 국가 경쟁력을 GDP와 무역 규모로 판단해 왔습니다. 지난 20년간 양적 수치는 정말 높아졌습니다. 그런데 노동자의 삶, 소상공인의 삶, 농민의 삶, 여전히 팍팍합니다. 국민 여러분, 살림살이 좀 나아지셨습니까? 민주노동당이 20년 전에 한 질문입니다. 다시 묻지 않을 수 없습니다. 세계 10위권의 경제 대국에서 매년 2000명이 넘는 노동자들이 일터에서 숨졌습니다. 1만 4000명 이상이 자살로 생애를 마감합니다. 노인 빈곤율 1위, 산재 사망률 1위, 자살률 1위. 이게 정말 선진국 맞습니까? 대출로 연명하고 삶을 버티는 데 모든 에너지를 쏟아야만 하는 국민들입니다. 이제 국가 경쟁력의 관점을 바꿔야 합니다. 국민의 삶이 국가 경쟁력이어야 합니다. 노동이 강한 나라가 바로 진짜 선진국입니다. 저 권영국, 불평등을 갈아엎고 차별 없는 나라를 만들겠습니다. 재벌 퍼주기, 부자 감세가 아니고 서민과 노동자를 위한 나라가 되어야 합니다. 수도권과 비수도권의 불평등을 없애겠습니다. 노동이 당당한 나라, 모든 시민이 존중받는 나라, 진짜 민생이 우선인 나라. 제가 만들겠는데요. 하나 대단히 유감스러운 것은 이런 이야기를 하는 분들이 잘 없어서 굉장히 유감스럽습니다.
저는 기본적으로 지방 분권을 먼저 고민을 해야 한다고 생각합니다. 지금 읍면동의 자치권이 1961년, 60년이죠. 5.1 쿠데타 때 그때 자치권이 사라졌습니다. 지금까지도 회복이 안 되고 있습니다. 이 문제부터 짚겠습니다. 두 번째는 차라리 이렇게 제안드리겠습니다. 재생에너지가 있는 곳에 공장을 설립할 수 있는 허가를 내줄 수 있도록 정책을 하면 훨씬 더 빨리 지방 분산과 지방에서 에너지를 서울로 끌어오지 않고 지방에서 할 수 있도록 그 제안을 드리겠습니다.
우선 세 분에게 다시 묻겠는데요. 우선 이재명 후보께 묻겠습니다. 차별 없는 나라가 경쟁력 있는 나라입니다. 이번 광장에서 2030 청년들이 가장 많이 요구한 것이 차별금지법 제정입니다. 1997년 김대중 대통령은 당 총재 시절 앞으로 이 땅에서 영원히 차별을 없애 나가겠다 하면서 차별금지법을 제정하겠다고 약속하신 적이 있었습니다. 2007년 노무현 정부도 차별금지법을 발의했습니다. 2013년 문재인 대통령도 국회의원 시절 법안을 발의했습니다. 이재명 후보께서는 차별금지법 제정에 동의하십니까?
이건 제 질문에...
아니요, 그만하시죠.
거기까지.
거기까지 듣겠습니다, 거기까지 듣겠습니다. 여러 가지 사회적 합의 이런 이야기를 많이 하시는 것 같아요. 그런데 28년입니다. 김대중 총재 시절에 이야기했습니다. 강산이 세 번 변했습니다. 이게 과연 사회적 합의의 문제입니까? 결단의 문제입니다. 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 이재명 후보님.
광장에서 멀어지시면 안 됩니다. 지금은 이재명이라고 현수막에 쓰여 있지 않습니까? 나중이 아니라 지금 하겠다, 이렇게 말씀하셔야죠. 됐습니다. 제가 다른 질문을 다 해야 해서 거기까지 말씀을...
10초만 드리겠습니다, 그럼.
알겠습니다. 영원히 못 할 것 같습니다. 김문수 후보에게 묻겠습니다. 중대재해처벌법이 악법이라고 했던데 매년 산재로 몇 명의 노동자가 죽는지 아시죠? 구의역 김 군, 태안화력발전소 김영균, 평택항 이선호. 파리바게뜨 SPL 박선빈, DL E&C 건설일용직 강보경, 이런 청년들이 계속적으로 죽어가고 있어요. 하루에 6명의 노동자가 출근해서 집으로 돌아오지 못하고 있습니다. 그런데 여야 합의로 만든 중대재해처벌법이 악법이라고요? 저는 제2의 윤석열을 보는 것 같습니다. 노동자의 생명과 안전을 이렇게 무시해도 되는 겁니까? 답변하세요.
듣겠습니다, 거기까지 듣겠습니다. 지금 예방 위주라 하는데 아무리 그런 걸 예방을 하라고, 하라고 해도 돈이 드니까 지금까지 안 해 온 거예요. 그래서 중대재해처벌법 만들어서 처벌하자고 만든 겁니다. 산재 유족들이 그 추운 겨울날 단식하면서 만든 거예요. 이걸 함부로 무시하는 노동부 장관, 과연 그 자격이 있었습니까? 저는 이해할 수가 없습니다. 더 들을 필요가 없어서 넘어가겠습니다. 이준석 후보에게 질문하겠습니다. 오랜만에 묻네요.
거기까지 듣겠습니다.
거기까지 듣겠습니다. 미국은 땅이 큽니다. 그리고 연방이잖아요. 그거는 주가 거의 국가예요. 그렇기 때문에 그 차이가 엄청나게 클 수 있어요.
생활 조건이나 이런 것들이 많이 다를 수 있죠. 그런데 일본 같은 경우보다 우리나라는 훨씬 더 땅이 좁습니다. 그리고 생활이라는 것이 그렇게 큰 차이가 있는 게 아니에요. 그런데 그런 땅덩어리 있고 국가에 비견하는 주와 같은 데에서 자율적으로 하고 있는 것하고 비교하는 자체가 그건 비교가 잘못된 거죠. 그래서 이렇게 보겠습니다. 일본에서 이미 그렇게 차등제 뒀다가 결국은 임금 높은 데로 다 빠져나갔어요. 한국에도 그렇게 하면 유출될 거 뻔합니다. 지금도 일자리 아니면 조금 더 좋은 자리를 찾아서 수도권으로 몰리고 있잖아요. 이렇게 해 놓으면 완전히 수도권으로 다 몰려버립니다. 지방 완전히 망합니다. 그래서 마지막으로 말씀드립니다. 헌법에 왜 정했겠습니까? 차별하지 말라고. 차등 임금 두지 말라고...
네.
저는 포괄적 차별금지법이라고 해서 여러 부분의 학력, 학벌, 고용 형태, 인종, 종교 또 성별, 성적 지향, 성별 정체성 이런 모든 것들을 통틀어서 나이도 마찬가지고요.
여러 부분의.
전과에 대해서는 법적으로 제한이 있잖아요. 거기에 따라서는 법적인 제한을 받는 것이고.
그것은 형을 살았던 부분하고 또 기존의 전과와 자기 하는 업무의 관계에서...
국민 여러분, 이번 대선은 선택이 아닙니다. 심판입니다. 헌법을 짓밟고 계엄령을 기도한 내란 세력. 노동을 배반하고 변절한 가짜 노동 김문수 후보, 이제는 역사의 뒤안길로 퇴장시켜야 합니다. 광장이 압도적으로 승리해야 합니다. 내란 세력을 압도적으로 패배시켜야 합니다. 저 권영국은 노동을 배반하지 않았습니다. 평생을 현장에서 싸워온 사람입니다. 변절한 가짜 노동이 아니라 진짜 노동의 대표 정치로 여러분 앞에 섰습니다. 응원 봉을 들었던 청년들, 전봉준 트랙터를 몰고 온 농민들. 깃발을 든 노동자들, 키세스 시위에 나선 여성과 성소수자 그리고 장애인들. 그 모든 광장의 주체들이 압도적으로 승리해야 합니다. 그러기 위해서 저 권영국, 광장의 이름으로 싸우겠습니다. 정권 교체를 넘어 사회 대전환으로 이루겠습니다. 기호 5번 민주노동당 권영국이었습니다. 고맙습니다.
