존경하는 국민 여러분. 더불어민주당 대통령 후보 이재명입니다. 오늘은 5.18 광주 민주화운동 45주년이 되는 날입니다. 한강 작가가 이런 의문을 가졌다고 합니다. 과거는 미래를 도울 수 있을까. 죽은 자가 산 자를 구할 수 있을까. 그렇습니다. 80년 5월 광주는 2024년 12월의 대한민국을 구했습니다. 그리고 희망을 새롭게 만들어내고 있습니다. 오늘의 이 내란을 극복하는 우리의 노력도 결국 다음 미래 세대들을 구하게 될 것입니다. 이번 선거는 대한민국의 미래를 결정하는 정말 중요한 선거입니다. 누가 대통령이 되느냐가 아니라 어떤 나라가 되느냐가 결정되는 순간입니다. 유능한 국민의 일꾼, 유용한 도구를 뽑아서 새로운 대한민국, 진짜 대한민국을 꼭 만들고 싶습니다.
권영국 후보님 말씀 들었는데 1:3 아니니까 너무 외로워하지 마십시오. 성장을 해야 분배도 있고 또 분배가 없는 성장은 있을 수 없죠. 지금 말씀하신 것처럼 지금 마이너스 성장을 하고 있습니다. 1분기에 0.2% 마이너스 성장을 했다고 하고 그중에 특히 내수가 2분기째 마이너스 성장이라고 합니다. 지금 국내 내수 경기가 완전히 죽었다는 얘기죠. 결국 그러다 보니까 골목이 다 망하고 있고 서민들의 주머니가 비어가고 자영업자들은 매출이 줄어서 가게들이 비어가고 있습니다. 망하고 있습니다. 대책을 세워야 하겠죠. 단기 대책, 장기 대책이 있을 겁니다. 단기적으로는 지금 당장 서민 경제가 너무 어렵기 때문에 정부가 역할을 해야 합니다. 원래 가계, 기업, 정부 이 3개 영역이 적정한 자기 역할이 있는데 이런 불경기에는 정부가 조정 역할을 해 줘야 하는 것입니다. 곧바로 가능한 범위 내에서 추경을 해서 서민 경기를, 내수 경기를 살리는 게 중요하겠습니다. 두 번째로 장기 대책이 필요한데 계속 지속적으로 성장률이 떨어지기 때문에 성장 동력을 회복해야 합니다. 우리가 자주 말하는 인공지능을 포함하는 첨단 기술 산업을 육성해야 하겠고 또 재생에너지 산업도 육성해야 하겠고 특히 제가 관심 갖는 문화 산업 육성을 통해서 새로운 영역을 만들어내고 그 속에서 공평한 성장의 기회를 성장의 결과를 만들도록 하겠습니다.
제가 할까요?
우리 김문수 후보님이 답을 하실 것 같았는데 안 하신다고 하니. 국민 여러분, 지금 내란 얘기를 하는 이유도 아마 권영국 후보의 마음은 이 내란 때문에 경제가 이렇게 나빠졌다. 그래서 책임을 명확하게 해야 그다음 해결책이 생기지 않냐, 이런 뜻으로 저는 이해가 됐습니다. 저도 거기에 공감이 됩니다. 일단은 아마 우리 많은 후보께서 현장을 다녀보시면서 느끼셨을 겁니다. 정말로 시장, 골목, 서민들 너무 어렵습니다. 특히 자영업자들이 완전히 무너졌습니다. 이 자영업자들께서 매출도 오르지 않을 뿐만 아니라 물가도 오르고 해서 지금 평년보다 10만 명 이상이 더 문을 닫았다고 합니다. 물론 새로 신규 창업하는 경우도 줄어들어서 가게들이 정말로 많이 공실이 생기고 있습니다. 저는 그래서 이 문제를 한번 근본적으로 되짚어보자. 김문수 후보님께서 소상공인, 자영업자에 관한 정책들 여러 개 내셨더라고요. 채무 조정 이야기도 하시고 그러던데 저는 이 코로나 극복 과정에서 다른 나라들은 전부 국가 부채를 늘려가면서 자영업자와 국민들을 지원을 했습니다. 그런데 우리나라는 정책 방향이 좀 바뀌어서 다 국가가 빚을 안 지고 국민들한테 돈을 빌려줬어요. 그래서 국민들이 빚이 늘어났습니다. 이번에는 이 문제에 대해서 좀 근본적으로 채무 조정 정도를 넘어서서 일정 정도는 정책 자금 대출 부분은 상당 정도 탕감을 해 주는 게 필요하지 않냐. 그 이야기를 제가 꽤 오랫동안 했는데 혹시 우리 김문수 후보님 그 점에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀 한번 들어보고 싶습니다.
그러니까 제가 말씀드리는 것은 국가 부채가 늘지 않아서 좋다고 할 게 아니라 국가 부채를 감수하고라도 다른 나라처럼 소상공인, 서민들에 대한 코로나 극복 비용을 정부가 부담했어야 한다. 안 했으니 지금이라도 그 부담을 정부가 좀 떠안는 게 어떠냐. 이 말씀에 동의하시는지 물어본 겁니다.
감사드립니다. 국민 여러분, 일단 이런 단기적인 대책도 중요한데 장기적으로는 아까 시간이 짧아서 말씀을 못 드렸는데 경제 시스템을 장기적으로 좀 바꿔야 합니다. 그러니까 지금 전 정부처럼 무슨 R&D 예산을 대폭 깎아서 예산을 아낀다고 해서 아예 기술개발의 길을 막는다든지 이렇게 하면 절대 안 되죠. 첨단 AI를 포함한 첨단 산업들을 대대적으로 육성해야 합니다. 그래야 새 길이 생깁니다. 두 번째는 이 정부가 정말로 잘못한 것인데 재생에너지 산업을 탄압을 했는데 재생에너지 산업을 적극 지원해야 합니다. 거기에서 재생에너지 생산 과정에서 또는 공급 과정에서 또는 재생에너지를 활용하는 글로벌 기업들이 또 들어올 수 있겠죠. 세 번째는 문화 산업들을 적극 육성해야 한다고 생각합니다. 다음 부분은 좀 달리 논의하겠지만 우리 이준석 후보는 어떠세요? 저는 문화 산업이 우리가 상당히 기회가 많다. 역량이 된다고 생각하는데 혹시 이런 문화 산업 진흥에 대해서 생각해 보신 게 있으면 말씀을 듣고 싶습니다.
너무 비관적으로 보시는 것 같아요. 제가 드리는 말씀은 지금 현재에도 우리가 챗GPT를, 저 같은 경우에는 22달러 정도를 주고 유료로 쓰고 있죠. 국내 데이터를 기반으로 한 우리 독자적인 LLM을 만들어내면 큰 비용이 개발 단계에는 들겠죠. 그래도 해야 할 일입니다. 소위 소버린 AI라고 보통 부르잖아요. 거기에 개발을 집중해서 우리 국민들은 최소한 전자계산기를 쓰듯이 이런 챗GPT를 무료로 쓸 수 있게 하겠다. 그런데 생각하는 것만큼 12조 원이 들거나 그러지는 않을 겁니다.
그러니까 말씀드린 대로 우리가 이제 개발, 연구개발 예산을 만들잖아요? 그러면 정부가 지원을 하지 않습니까? 어차피 R&D 예산을. 민간 기업들하고 연합을 해서 공동 개발을 하면 되죠. 운영 주체는 민간으로 하고.
그거를 같이 합동으로 연구개발 하면 된다는 거죠.
그렇죠.
가급적이면. 그러면 민간에서 막을 필요는...
본인이 지어낸 말이죠. 성장을 말한 게 아니고 경제 순환이 필요하다는 걸 극단적으로 단순화해서 설명한 거예요.
승수 효과를 얘기한 거죠. 예를 들면 돈이란 고정돼 있으면 있어도 없는 것과 같죠. 그런데 한 번 쓰이느냐, 두 번 쓰이느냐, 세 번 쓰이냐에 따라서 경제가 순환이 되면 그 자체에서도 경제 흐름이...
그 그림을 그린 것은 내가 그린 게 아니고.
예를 들면 그건 예일 뿐이다라고 생각하시면 좋을 것 같아요.
이게 왜 잘못됐습니까?
1로 돌지는 않죠. 그건 극단적인 예를 한번 들어본 거라니까요. 왜 그렇게 단순하세요?
이해하기 쉬우라고 단순하게 말한 거예요.
그럼요. 그런 것처럼 경제는 순환이 중요하다.
저는 충분히 설명을 했는데 이해를 못 하시는 것 같아요.
그래요.
글쎄, 그 점에 대해서 동의하기 어렵습니다. 젊은 세대도 많이 동의하고 있고요. 젊은 세대의 일자리와 정년이 늘어난 일자리가 반드시 일치하지는 않습니다.
너무 극단적이십니다.
역시 이것도 하나의 예인데 말에는 맥락이라는 게 있죠. 제가 말씀드린 것은 커피의 원재룟값은 제가 말씀드렸던 2019년 봄 정도에는 120원 정도 한 게 맞아요. 거기는 인건비나 또는 시설비 같은 게 감안되지 않은 거죠.
원룟값이 이 정도 드니까 가게를 바꿔서 지원해 줄 테니 새로 만들어서 닭죽을 파는 것보다는 더 나은 환경에서 더 나은 영업을 하도록 지원해 주겠다. 이 말을 한 건데 그 말을 떼어내서 이렇게 왜곡하시면...
넘어가지 마시고요. 기회가 있으니까.
그건 대법원 판례가 이미 인정하는 것이고요. 국제노동기구에서도 다 인정하는 거라서 당연히 해야 합니다.
이거 질문이었어요?
질문이었어요?
말씀을 드리면 노동부 장관으로 본인이 직접 그렇게 말씀하셨죠? 3개월 단위의 유연제를 6개월로 늘려주면 충분하다. 노동 시간을 총 노동 시간을 늘리지 않고 노동 시간 변형에 따른 수당을 다 지급한다면 기존에 있는 제도를 활용하는 것보다 좋은 제도가 아니어서 필요하지 않다, 그러니까 그 6개월로 늘리는 걸 도와달라는 게 정부 입장이었잖아요.
그런데 뭐 어쩌라고요?
노동부 장관답지 않은 말씀이신데요. 52시간제 예외를 할 때 총시간을 늘리지 않고 변형에 따른 수당을 다 지급하면 기존에 있는 예외 제도 4개보다 못 한 제도라서 필요가 없다, 이렇게 결론 났잖아요. 본인이 그렇게 말씀하셔 놓고.
그런 억지를...
억지 기소죠.
네.
김문수 후보님. 김문수 후보님은 김문수 후보님 캠프에서 정치 자금 수천만 원씩 받을 때 모른다고 무혐의 받았죠?
없긴요. 다 본인이 정치 자금 받았는데 본인이 몰랐다는 이유로 무혐의 됐잖아요.
왜 그걸 몰랐습니까?
대북 사업 자체야 당연히 알죠. 그런데 민간 업자가 나를 위해서 100억을 돈을 북한에 몰래 줬다는 게 그게 있을 수 있는 일입니까?
그러니까.
김문수 후보님, 두 번이나 김문수 후보 측근들이 경기도 산학연에서 정치자금 불법으로 모금해서 처벌받았는데 김문수 후보님 왜 몰랐습니까?
앞으로 당연히 그런 방향으로 가야죠. 다만 경제력이 감당할 수 있느냐 문제일 텐데 저는 우리 경제력 수준이 지금도 어느 정도는 되고, 지금 하자는 건 아니고. 경제력 수준을 좀 올려서 가야 한다고 생각합니다.
당연히 임금 감소가 없이 4.5일제로 가야 하고요. 그거는 앞으로 우리가 점진적으로 타협을 통해서 나아가야 한다, 우리 방향을 얘기하는 겁니다.
트럼프 대통령이 취임하면서 국제 경제 질서가 요동치고 있습니다. 물론 트럼프 취임 이전에도 국제사회가 이미 자국 중심주의, 보호무역주의로 회귀하고 있었지만 트럼프 취임으로 인해서 이게 극단화된 것 같습니다. 특히 관세 정책을 통해서 이제 우방국까지 상당히 높은 강도의 압박을 하고 있습니다. 지금 당장 대한민국의 수출 기업들이 곤란을 겪고 있습니다. 그리고 지금 당장 미국과 관세 관련 협상을 해야 합니다. 저는 이 협상에 있어서 가장 중요한 원칙은 국익 중심이라고 생각합니다. 미국도 요구하는 게 많겠지만 그것을 반드시 100% 관철하겠다는 것은 아닐 것입니다. 또 우리가 맨 먼저 나서서 서둘러서 협상을 조기 타결할 필요는 없을 것 같습니다. 일본도 미리 하겠다는 입장이었다가 지금 선회하고 있습니다. 중국도 마찬가지로 강경하게 부딪히다가 상당 정도로 타협을 했습니다. 섬세하게, 유능하게, 이 사태를 잘 준비해야겠다는 생각이 듭니다. 대책으로는 통상 협상을 잘하되 향후에 수출 시장이나 수출 품목을 좀 다변화할 필요가 있을 겁니다. 특히 경제 영토를 넓히기 위한 외교적 노력이 각별히 필요하지 않을까 생각이 듭니다. 그리고 내수 비중을 이제는 좀 서서히 높아가야 하지 않을까, 그런 생각을 하고 있습니다. 자세한 것은 조금 이따 말씀드리겠습니다.
너무 단편적인 생각이라고 생각되고요. 제가 드리는 말씀은 국익 중심으로 판단해야 하고 대만과 중국 간의 분쟁에 우리가 너무 깊이 관여할 필요가 없다. 현상을 존중하고 우리는 거리를 유지해야 한다. 대만과 중국이 다투면 대만에도 좋은 관계를, 중국에도 좋은 관계를, 다른 나라도 좋은 관계를 유지할 필요가 있다. 제가 그런 취지의 말씀을 드린 것이고요. 중국, 친중이다 이렇게 생각하는 것은 참 정치인으로서는 적절치 않은 표현 같습니다.
일반적인 사례와 특수 상황에 대한 사례를 구분하시면 좋을 것 같아요. 뭐든지 극단화시키는데 지금 통상적인 외교와 통상적인 무역 그리고 통상적인 국제 관계의 이야기를 한 것이고 침략한다든지 전쟁이 벌어진다든지 하는 상황이 벌어졌을 때는 그 상황은 또 다른 것이죠.
잠깐만 제가 답변할 때 하게 하고 가시죠.
그래서 그런 점들에 대해서는 극단적으로 판단하지 않으시면 좋겠습니다.
모든 상황을 가정해서 극단화시켜서 판단하면 문제가 생깁니다. 상황이 전개됐을 때 그 상황에 맞춰서 유연하게 판단해야 하고 그 판단의 기준은 역시 대한민국의 국익이어야 하고요. 그럴 때 일단 어떤 걸 가정했다고 해서 그대로 밀고 나가면 절대로 안 되죠. 외교 관계는 특히 격변하기 때문에 상황에 따른 판단을 달리 해야 합니다. 지금 어떤 상태를 가정하고 결정해 놓고 상황이 바뀌어도 그대로 가겠다고 하는 것은 정말 위험한 생각입니다.
자꾸 저를 친중으로 한번 몰아보려고 애쓰시는 것 같은데 매우 부적절하다는 생각이 들고요. 원래 데이터 센터들은 기본적으로 재생에너지를 쓰는 게 지금 표준이죠. 재생에너지는 기본적으로 간헐성이라고 하는 불규칙성이 본질입니다. 그래서 ESS라고 하는 시스템을 넣은 거죠. 에너지 스토리지 시스템을 만들어서 많을 때는 저장하고 적을 때는 공급하고. 또 기저 전력도 공급할 수 있기 때문에 불가능하다 생각하는 것 자체가 좀 잘못된 생각인 것 같습니다.
별로 중요하지 않은 얘기라서 간단하게 말씀을 드리면 제가 강제로 하겠다는 게 아니고 수출 금지는 강제죠. 부산으로 이전하도록 유도하는 건 강제가 아니죠. 그래서 구분하시는 게 좋을 것 같고요. 관련이 있어서 미리 말씀을 드리는데 뭐든지 극단적으로 단정하고 전제를 왜곡해서 질문을 하거나 주장을 해요. 예를 들면 제가 말씀드린 것은 경제는 순환이다, 이걸 설명한 거지 그렇게 하겠다고 한 게 아닌데 그렇게 하면 안 된다, 이렇게 주장하잖아요. 그거 잘못된 거죠. 이게 국민의힘 출신들의 일반적 특성인지는 모르겠는데 김문수 후보도 비슷하시더라고요. 제가 커피 원가 이야기를 한 것은 원재룟값이 이만큼밖에 안 드는데 시설 잘 갖춰서 팔면, 다른 전업 하면 오히려 도움이 된다, 이 이야기를 한 건데 이거를 왜곡해서 국민의힘 비대위원장이신가요? 김용태 의원이신가? 따옴표를 쳐서 이재명 시장이, 이재명 후보가 원가가 120원인데 비싸게 판다. 비싸게 팔고 있다면서 자영업자를 공격했다고 왜곡, 조작을 했더라고요. 좀 그러지 않으면 좋겠다는 생각이 들고요. 그다음에 아까 경제가 그냥 정부 재정을 투자하면 효과가 없다, 이런 취지의 말씀을 하시는데 제가 그냥 질문은 아니고 주장이에요. 뉴딜이라고 들어보셨는지 모르겠어요. 경기가 침체하면 정부가 재정을 투자해서 일자리도 만들고 무료로 지원도 하고 이렇게 해서 경제가 다시 활력을 찾지 않습니까? 이거는 기본이다. 정부 재정의 역할, 금융의 역할이라고 하는 것은 본질적으로 있는 거죠. 그 말씀 드리고 아까 주제에서 가능한 한 벗어나지 않는 질문을 한번 드려보겠어요. 김문수 후보님, 지금 이 경제가, 대한민국 경제가 마이너스 성장, 0% 성장. 이렇게 된 데 대해서 국민의힘의 책임 또 윤석열 정권의 주무장관으로서 책임감을 느끼거나 아니면 죄송하다는 생각 안 드십니까?
알겠습니다. 충분히 들었고요.
그만.
일단은 국민의힘에서 뭘 하려고 했는데 민주당이 뭘 막았다는데 구체적으로 예를 한번 들어봐 주시면 좋겠고요. 두 번째로 지난 3년간은 민주당이 그나마 뭘 하려고 하면 정부가 다 반대했지. 정부가 하려고 하는 것을 민주당이 막았던 기억이 별로 없어요. 일단 그 말씀 하나 드리고요. 제가 직접 묻고 싶은 건 이것입니다. 통상 문제에 관해서 이게 한덕수 총리도 역시 일종의 정치적 공동체 아니었습니까?
책임을 가지셔야 할 텐데 지금 대미 관세 협상과 관련해서 이분이 그렇게 말씀하셨어요. 트럼프 대통령이 자랑스러워할 협상을 했다, 이렇게도 이야기하고 또 한 번은 원래 무역과 안보를 분리하는 게 우리 정부의 기본 방침인데 사안의 성격에 따라서 방위비 협정을 다시 할 수도 있다. 이렇게 인터뷰하셨어요. 이거 바람직한 태도라고 보십니까? 그렇게 하면 안 되는 거 아닌가요?
잠깐만요, 이게.
너무 무책임하다는 생각이 드는데요. 지금 이게 미국 대통령이 자랑스러워할 협상이다, 이렇게 이야기한 거는 퍼주기 하겠다는 취지인데 이런 점에 대해서 책임을 좀 지는 게 중요하다는 생각이 들고요. 또 한 가지는 이런 것도 제가 한번 여쭤볼까 싶습니다. 지금 서두르면 안 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 정부 구성도 안 됐는데 왜 이렇게 서두르는 거예요? 서두르는지 자체를 잘 모르십니까?
그런 게, 그런 거는 정부 정책을 집행하는 데 통상 문제는 매우 심각한 주제인데 그거를 그냥 일상적인 잡무 처리하듯이 생각하시면 안 될 것 같은 생각이 들고요. 권영국 후보님.
이 문제에 관심 많으실 것 같은데. 저는 관세 협상에 있어서는 사실은 미국도 그렇게 압도적 우위에 있는 상황은 아니라고 보여요. 그들도 급하지 않을까. 지금 부과한 관세 그 자체를 100% 그대로 유지하기는 좀 어려울 거예요. 그러면 결국 협상의 여지가 있다는 생각이 들고 서두르지 말아야 한다, 신중하게 해야 한다. 그다음에 특히 민간 기업의 투자라든지 또는 정부의 정책이라든지 이런 것을 모아서 우리가 협상 카드로 만들어야 한다고 생각하는데 좀 그런 문제에 대해서 혹시 고민해 보신 바가 있으시면 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다.
걱정 안 하셔도 됩니다. 제가 말씀을 드리자면 한미 동맹은 중요하죠. 그리고 앞으로도 계속 확장, 발전되어 가야 합니다. 안보 동맹에서 경제 동맹, 포괄 동맹으로 발전해 가야 하는 우리 외교의 기본 축인 것은 분명하죠. 그렇다고 해서 거기에 완전히 의존하는 건 안 된다. 우리가 중국이나 러시아와의 관계를 완전히 배제하거나 적대적으로 일부러 갈 필요는 없다. 제가 그 말씀을 드리는 것이고 외교는 언제나 국익 중심으로 실용적으로 접근해야 한다. 이 말씀을 그렇게 드린 겁니다.
그러니까 비중이라는 걸 당연히 고려해야죠. 똑같이 한다, 그런 게 아니고요. 왜 그렇게 받아들이는지 이해가 안 되는데 한미 동맹이라고 하는 것은 대한민국 외교 안보의 기본 축이다. 발전시켜야 한다, 심화시켜야 한다, 분명하고요. 한미일 협력 체제, 안보 협력도 반드시 필요하다. 그러나 그렇다고 해서 거기에 완전히 몰빵, 올인해서는 안 된다. 중국과 러시아의 관계도 우리는 중요하기 때문에 잘 관리해야 한다. 이 말씀을 드리는 것인데요. 너무 자꾸 극단화시키지 말라니까요. 외교라는 게 얼마나 섬세하고 예민한 문제입니까? 좀 이렇게 여유 있게, 유동성 있게 실용적으로 실사구시적으로 접근할 필요가 있다는 말씀을 다시 한번 드립니다.
지금 복잡하게 설명하신 거를 보통 우리는 핵 억지 확장이라고 하죠. 그건 한미 간에 충분히 협의가 돼서 이미 상당 정도 장치들이 만들어져 있습니다. 그리고 한반도 핵은 우리는 기본적으로 북이 핵을 가지고 있으니까 우리도 핵을 갖자. 이런 방식으로는, 일본도 핵무장하고 동남아도 핵무장하고 해서 핵 도미노 현상을 부르기 때문에 쉽지 않고 두 번째로는 미국이 승인할 리도 없고 국제 핵확산 조약을 탈퇴하고 북한처럼 경제 제재를 견뎌야 하기 때문에 그렇게 해서 할 수는 없는 거죠. 그러니까 가능한 범위 내에서 재래식 군사력을 최대한 확장하고 미국의 핵 확장 억제력을 최대한 우리가 함께 공유하고 그런 방식으로 지금까지 왔고 앞으로도 그렇게 가면서 한반도의 핵을 비핵화하는 방향으로 우리가 목표를 정하고 가야죠.
외교적 언사라고 하는 표현도 있는데.
제가 다 말할 수는 없고요.
말씀하신 것처럼 미국이 저는, 저는 미국의 기본적 전략이 미국 국민들에게도 수용이 잘 안될 거라고 생각해요. 지금처럼 소프트파워를 다 갉아 먹으면서 미국에 대한 신뢰, 믿음, 이런 것을 다 갉아먹으면서 이런 식으로 하는 건 오래 못 갈 거라고 봅니다. 결국 어느 시점에서는 제동이 걸릴 텐데 그때까지 잘 견디는 게 중요하고요. 두 번째로는 재벌 대기업들도 사실은 잘 못 견뎌내고 있어요. 결국 정부가 나서야죠. 정부가 나서되 관세 협상 자체만 가지고는 부족하기 때문에 다른 요인들을 한꺼번에 협상을...
그렇습니다.
미국의 수출이 줄어드는 것 자체가 매출이 줄어들고 노동자들의 환경을 위협할 텐데 그래서 제가 말씀드리는 것이 일단 대미 통상 협상을 잘해야 하겠지만 조금 길게 보면 결국 수출국, 또는 수출 품목을 다변화할 필요가 있다. 그리고 아까 말씀드린 외교 영역에서 경제 영토를 넓히기 위한 중국과 러시아와의 관계도 이렇게 적대적으로 갈 필요는 없다고 말씀드리는 게 사실 그런 대안 때문이죠.
네.
아직은 선거가 계속 중이어서 그걸 준비하기는 사실은 어려운 상태고요. 다만 기본적인 방침은 가지고 있는데 말씀하신 것처럼 우리가 싸워서 해결할 수 있다면 싸우는데 또 협상할 건 협상하고, 강하게 할 건 하고 약한 건 약하게. 또 협상 방법도 상당히 복합적으로 유연하게 배합해야 하기 때문에...
세계 경제가 어렵다고는 하는데 대한민국 경제만 더 많이 어렵습니다. 마이너스 성장이라는 게 상상하기 어렵지 않습니까? 물론 뭐 우리 인구도 줄어들고 여러 가지 복합적인 원인도 있습니다만 제일 큰 원인은 이 윤석열 정부의, 국민의힘 정권의 무능, 무책임 때문입니다. 지난 3년 동안 대체 뭘 했나 한번 생각해 보면 기억나는 게 없습니다. 일단 내수 시장이 완전히 죽었습니다. 아까 우리 권영국 후보께서 그 말씀을 하셨는데 저희도 세금 안 깎아주려고 노력했죠. 그런데 뭐 안 하면 큰일 날 것 같이 온 동네가 난리가 나서 결국 재벌만 깎아주는 것은 저희가 막았습니다만 어쨌든 세금을 깎아줘서 재정이 부족해졌고 또 내수 시장이 죽고 또 국제 문제에 우리가 잘 대응을 못하다 보니까 상당히 어려워진 거죠. 단기적 대응도 해야 하겠지만 장기적으로 성장 동력을 회복해야 합니다. 그 첫 번째는 AI를 중심으로 한 첨단 기술 산업에 대한 투자 늘려야 합니다. 정부가 책임져야죠. 두 번째는 지금 전 세계가 기후 위기 때문에 재생에너지 사회로 전환되고 있는데 우리는 재생에너지에 대한 대책이 거의 전무하다시피 해요. 재생에너지 관련 산업을 대대적으로 신속하게 키워야 합니다. 세 번째는 우리가 가진 특장점이 있습니다. 문화적 역량이죠. 문화 산업을 대대적으로 육성하면 길이 생길 것이다, 이렇게 생각합니다.
우리 사회가 참으로 토론, 대화가 많이 부족합니다. 토론과 대화를 하려면 상대를 존중하고 왜곡하지 말아야 합니다. 상대의 말을 왜곡해서 조작을 해서 네가 이렇게 말했지? 이렇게 주장을 하면 이건 토론이 아니라 싸우자는 거죠. 규제 프리 도시라고 우리 김문수 후보 말씀하시면 규제가 전혀 없다는 말이야? 그러면 교통 신호도 없애겠다는 거야? 이런 식으로 말하면 안 되는 거죠. 그건 합리적인 범위 내에서 꼭 필요한 규제 외에는 대부분 풀겠다, 이런 뜻으로 저는 이해를 합니다. 그런데 앞으로 좀 토론에서 상대가 하는 말이나 이런 것들을 왜곡해서 조작해서 없는 말 가지고 또는 엉뚱하게 이렇게 안 하면 합리적인 토론이 가능하지 않을까 그런 생각을 합니다. 마찬가지예요. 이준석 후보, 지금 농촌 기본소득 5조 원, 7조 원 드는데 하겠다는 거냐. 농촌 기본소득을 저희가 도입을 하는데 제가 그렇게 다 전면적으로 한다고 하지 않았어요. 예를 들면 도 그다음에 시군. 특히 군 되겠죠. 이런 데에서 매칭으로 좀 조금씩 나눠서 하고 가능한 범위 내에. 예를 들면 인구 소멸 위기가 큰 지역 중심으로. 순차적으로 한다고 하지 않았습니까? 그걸 왜 한꺼번에 한다고 전제를 하고 공격을 하나, 그게 이해가 좀 안 된다. 이 말씀을 드리고요. 기업 규제 합리화 이야기를 많이 하시지 않습니까? 저도 동의합니다. 기업 규제, 불필요한 규제가 많죠. 공직자, 공무원들이 좀 자기 편하려고 하는 그런 규제가 많아요. 그런 건 당연히 줄여야죠, 없애거나. 또 시대에 안 맞는 규제가 많아요. 그런 거 없애야죠. 또 새로운 영역에 대한 신설 규제도 가능하면 절제하는 게 필요하죠. 저는 이래서 규제에 대해서는 이렇게 표현하고 싶어요. 완화, 해소, 이렇게 말하지 말고 합리화하자. 필요한 규제는 강화하고 불필요한 규제는 해제하거나 완화하자. 합쳐서 규제 합리화, 이런 게 필요하다고 생각합니다. 김문수 후보님, 제가 하나 여쭤볼게요. 김문수 후보님도 경기도지사를 하셨는데 수도권 규제 완화해야 한다고 많이 주장하셨죠?
그러면 수도권 규제를 그렇게 완화를 하면 수도권 집중에 따른 대한민국의 지속 성장에 장애되는 요인. 지방이 소멸하는 이 문제 어떡합니까?
알겠습니다. 말씀의 취지는 합리적인 범위 내에서 완화하자는 거지 수도권을 대폭 규제를 풀어서 팽창시키자. 그건 아니라는 말씀이죠?
잠깐만, 그 말씀이시죠?
규칙은 좀 지켜가면서 하시면 좋을 것 같아요. 어쨌든 알겠습니다. 그런데 아까 규제 프리 도시 말씀도 하셨잖아요. 저는 수도권에 대한 규제를 합리화 할 필요가 있다. 예를 들면 말씀하신 것처럼 규제를 안 풀어주면 해외로 나갈 기업들. 이런 건 우리가 받아야 하겠죠. 해제 완화를 해서 잡아 놓아야 하겠죠. 해외에서 기업이 들어오는데 수도권 외에는 도저히 갈 수가 없다. 그런 경우에는 필수적이니까 하는데 그 외에 수도권의 용도 규제를 완화한다든지 일반적 규제를 완화한다든지 이런 건 좀 하면 안 된다. 그건 지방에 대해서 기회를 박탈하는 거다, 이 생각을 말씀을 드리고. 저는 시장 또 도지사를 할 때도 이 주장은 계속했다는 말씀을 좀 드립니다. 다른 분한테 한번 여쭤보려고 해요. 지방을 다녀보면 실제로 매우 심각하잖아요, 지방 소멸 문제가. 그런데 지방 소멸을 막기 위해서는 지방에 기업도 있어야 하고 학교도 있어야 하고 주거 문화, 생활 환경도 좋아야 하고 지방의 사람이 서울로 오지 않게 뭔가를 해야 하는데 저는 거기에 핵심적 요소가 몇 개 있다고 생각해요. 첫째는 지방으로 갈 경우에 앞으로 에너지 문제가 상당히 심각할 텐데 서남 해안 동해안 중심으로 재생에너지 중심 사회로 갈 거니까 그쪽에 전력 요금을 차등을 좀 둬서 전력이 생산되는 지역에 좀 싸게 에너지 공급을 해 주면 좋겠다. 두 번째는 지방으로 갈 경우 대규모로 좀 감세나 면세를 좀 해 주자. 세 번째는 예를 들면 세 번째로는 규제를 대대적으로 완화, 꼭 필요한 규제 외에는 완화해 주자, 이것이고요. 거기에 덧붙여서 전국 단위로 서울대처럼은 못 되겠지만 거점 단위로 국립대학들을 집중 지원을 해서 거기에서 인재들이 양성될 수 있게 하면 좋겠다, 이 생각을 하고 있는데 우리 권영국 후보님은 이런 지방 균형 발전 문제에 대해서 좀 근본적인 대책이나 이런 걸 고민해 보셨는지 말씀해 주시죠.
그러니까 전력 요금을 지금은 생산지와 원격지, 소비지의 가격이 똑같은데 장기적으로는 그 차등을 좀 둬서. 왜냐하면 송전에 비용이 드니까요. 그게 합리적이죠. 생산지 가격을 낮추면 서남해안, 호남, 경남 이 지역에 지금 이준석 후보는 잘 동의를 안 하지만 데이터센터라든지 재생에너지를 필요로 하는 그런 기업들 유치할 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 정말로 중요한 거는 이 나라가 이제는 중앙 집중으로는 도저히 더 이상 지속적으로 성장하기 어렵다는 것입니다. 지방에 대한 분권과 지원을 이제는 시의회가 아니라 국가가 존속, 지속 발전하기 위한 필수 정책이다, 전략이다. 이렇게 생각해 주시면 좋겠습니다.
에너지 정책에 관해서는 원전이 필요하냐, 안 하냐 이게 일도양단으로 판단할 수가 없다는 걸 먼저 말씀을 드리고요. 요즘 말로 하면 에너지 믹스가 필요하다. 원전도 필요하고 재생에너지도 필요하고 그다음에 다른 이런 에너지도 복합적으로 필요하죠. 다만 그 비중을 어떻게 할 거냐, 그 측면에서 원전은 기본적으로 위험하고 지속성의 문제가 있다. 그러니까 가능하면 원전을 활용은 하되 너무 과하지 않게 재생에너지 중심 사회로 전환해 가자. 이 말씀을 제가 드리는 겁니다.
그걸 꼭 현장을 가봐야 아는 건 아닌 것 같고 폐기물 문제라든지 사고가 났을 때의 엄청난 피해, 이런 것들을 고려하면 가급적이면 원전을 피하는 게 좋은데 기저 전력으로 과연 원전을 완전히, 지금 단계로 완전히 중단할 수 있느냐. 저는 아니라고 생각해요. 가능한 범위 내에서 활용을 좀 하고 대신에 지금 이제 좀 더 안전한 SMR 같은 것들을 지금 연구개발하고 있잖아요. 그건 계속하고 안전하고 편의적이고 비용이 싸면 그런 것들은 써야죠. 일도양단으로 쓸 거냐 말 거냐 이렇게 하는 것은 너무 극단적이다. 국가 경쟁력은 그렇게 단순하지 않죠.
저는 우리 김문수 후보님 말씀이 언제나 약간씩 어폐가 들어 있어요. 예를 들면 그렇게 안전하면 후쿠시마 원전 사고 왜 났습니까? 체르노빌은 왜 사고 났어요?
대한민국 원자로는 영원히 안전할 것이다. 그거 어떻게 보장합니까?
잠깐만. 지금 당장은 눈으로 보기에 안전할지 몰라도 사고가 날 수 있죠. 위험하죠. 더하기, 거기에서 나오는 폐기물 처리 문제가 해결이 안 되고 있지 않습니까? 그 두 가지 문제 때문에 가급적이면 안전한 재생에너지로 가자. 대신에 그사이에는 좀 섞어서 쓰자, 그게 제 입장입니다.
두 분께서 저를 협공하면서 저한테는 기회를 안 주시네요?
일단 저한테 기회를 주셨으니까 간단하게 재생에너지 생산 단가가 8배 비싸다, 6배 비싸다. 뭐 킬로와트당...
잠깐만요, 300원이다 이거는 생각해볼 필요가 있을 것 같고요.
규모화를 하면 그거는 어느 정도 해결할 수 있다는 말씀을 드리고 차별금지법 관련해서는 차별이 어떤 특정 요소에 의해서 생기는 것, 방치하는 것 바람직하지는 않기는 한데...
지금 단계로는 차별금지법...
네.
그래도 답을 듣는 게 의미가 있지 않을까요?
방향은 저는 맞다고 보지만 지금 현재는 너무 현안들이 복잡한 게 많이 얽혀 있어서 이거로 새롭게 논쟁, 갈등이 심화되면 지금 당장 해야 할 일을 하기 어렵다는 말씀을 드립니다.
우리 이준석 후보께서 한쪽만 보고 계신 거예요. 양쪽을 다 보면 좋겠습니다. 쌀값을 일정 가격 유지하는 게 장기적으로 전략 산업인 주식, 우리나라의 곡물 자급도를 올리는 길이겠죠. 그런데 가끔씩 과잉 생산되는 경우가 있어요. 그럴 경우는 정부가 사서 양곡 관리를 가격을 관리해 주자. 대신에 여기 추가로 경작 면적을 조정하기 위해서 대체 작물 지원 제도를 도입하자, 이 두 가지를 동시에 도입하면 정부가 쌀 사지 않기 위해서 대체 작물 지원을 예측해서 충분히.
하면 관리가 가능하죠.
안 쓰려고 대체 작물 제도를 도입한다니까요.
첫째로 곡물 쌀값 관련 3조 원...
잠깐만 계세요. 대답은 우리가 자율적으로 하는 것이죠, 그거는.
그렇더라도 답을 들어보고 하세요. 이야기하고 다 하면 할 거니까.
3조 원을 쓴다는 이야기는 사실이 아니다. 그렇게 단정해서 남의 정책을 호도하지 않으면 좋겠다는 것이고요. 두 번째로 원화 기반의 코인을 만든다고 하는 것은 담보를 그 액수만큼 넣어 놓고 거기에 맞게 코인을 발행하게 허용하자, 이겁니다.
그러면 안정성이 있죠.
1:1로 한다고요.
답을 좀 할까요?
이것도 역시 하나만 알고 계셔서 그런 거예요.
우리가 얘기하는 것은 자신의 당선을 위해서 행위에 대해서 뭐 종교, 경력, 학력, 이런 거 다 놔두고 과거에 있었던 어떤 행위에 대한 발언이 잘못되면 그걸 처벌하는 것. 이거는 전 세계에 찾기 어려운 제도다. 이렇게 악용되지 않습니까? 그러니까 낙선 목적으로 탄핵이 돼서 허위 사실을 막 공표하는 거, 이건 처벌해야죠. 자기가 어떤 일, 옛날에 어떤 일, 친구와 어떤 일이 있었는데 이런 이야기로 처벌하면 되겠습니까? 그렇게 악용하면 안 된다, 그 얘기예요.
세 가지로 나눌 이유는 없는 것 같고요.
일단은 제 이야기를 들어보십시오. 100조 원이라고 하는 것은 당장 100조 원을 정부 재정으로 만들겠다는 것이 아니고 AI 관련 산업에서는 연구 개발도 필요하고 지원도 필요하고 투자도 필요한데 정부가 모태펀드 등을 만들어서 민간 자본을 유치해서 연차적으로 100조 원 정도를 투자하겠다, 그 말이니까 그 세부적인 내역을 어디에 투자할 거냐, 어떤 회사에 투자할 거냐, 어떤 연구에 투자할 거냐 하는 것은 또 검토해 가면서 만들어가는 것이죠.
존경하는 국민 여러분. 지금이 참으로 큰 위기입니다. 얼마나 먹고사는 일이 힘들고 팍팍합니까? 지금 내란 세력들 때문에 나라가 이렇게 위기에 빠졌습니다. 지금 대통령 선거를 앞두고 있습니다. 대통령. 크게 국민들을 통합해서 하나로 힘을 모으는 그런 우두머리겠죠. 이 대통령을 뽑는 데 있어서는 과연 그가 이 나라, 이 국민들을 힘을 합쳐서 정말 새로운 대한민국으로 만들 수 있는지를 꼭 보셔야 합니다. 유능하고 충직한 그 대리인을 뽑아야 국민이 맡긴 권력과 예산을 오로지 국민만을 위해서 제대로 쓸 것입니다. 주어진 권력을 사적 이익을 위해서 남용하는 그런 정치 집단에게 다시 또 대한민국 운명을 맡길 수는 없는 것 아닙니까? 이번 선거는 심판 선거가 맞습니다. 유능한 그리고 준비된 대통령 후보, 저 이재명에게 기회를 주시면 새로운 대한민국을 만들어서 보답 드리겠습니다.
