무소속 기호 7번 러키세븐 황교안입니다. 저는 청년들과 함께 나라 살리는 길을 가고 있습니다. 지금 대한민국은 체제 전쟁 중입니다. 우리나라가 자유 민주주의로 남느냐 아니면 공산국가로 가느냐 부정 선거를 막지 못하면 대한민국은 공산국가로 가게 될 것입니다. 부정 선거 앞에는 뭘 해도 막을 수 없습니다. 정책, 전략, 소통 다 소용이 없습니다. 뭘 해도 필패입니다. 저는 4.15 총선 선거 무효 소송 재검표 현장에서 일장기 투표지, 빳빳한 투표지, 배춧잎 투표지 등 이런 가짜 투표지들이 쏟아져 나오는 모습을 제 눈으로 똑똑히 봤습니다. 그래서 지난 5년 동안 별의별 조롱을 들어가면서 이 문제를 해결하기 위해서 목숨을 걸었습니다. 부정 선거는 팩트입니다. 부정 선거 척결만이 나라 살릴 답입니다. 저는 대통령 권한대행, 국무총리, 법무부 장관, 제1야당 대표를 지낸 경험을 토대로 대한민국을 살려내겠습니다. 제가 대통령 적임자라고 생각합니다.
경제를 활성화시켜야만 합니다. 기존의 임기응변식 돈 풀기는 결코 해결 방법이 아닙니다. 저는 첫째로 중소기업 하기 좋은 나라를 만들겠습니다. 둘째, 벤처 청년 스타트업 활성화로 경제의 붐을 일으키도록 하겠습니다. 셋째 이를 위해서 규제 없는 새 길을 열겠습니다. 이를 실천하기 위해서 중소벤처기업부 대신 4차산업혁명부를 만들겠습니다. 장관을 부총리급으로 격상시키고 예산도 편성할 수 있도록 할 것입니다. 이를 통해서 중소기업 생태계를 혁신하겠습니다. 또한 청년 창업 배틀을 통해서 스타트업들이 꿈을 이룰 수 있도록 하겠습니다. 획기적으로 지원할 것입니다. 미스트롯 형식의 깜놀 10억 배틀을 매일 열고 우승자에게 매번 10억 원을 지급해서 매년 365개의 스타트업을 키워내겠습니다. 저는 미래 먹거리를 창출하는 기업들이 얼마든지 나올 수 있다고 생각을 합니다. 나아가서 경제 규제만 풀어도 경제는 확실하게 살아납니다. 저는 경제 규제 제로를 선언합니다. 반드시 하겠습니다.
좋은 지적을 해주셨습니다. 저는 이 문제에 대해서 우리 후보님께서 말씀하신 이 부분들을 잘 성찰해 왔었습니다. 저는 그거보다는 사실 나라 살리기 위해서는 주 52시간제에 대한 해결책이 필요하다고 생각합니다. 세계 최고 수준인 우리나라 반도체 기업들의 연구 인력이 주 52시간제 때문에 성과를 제대로 못 내고 있습니다. 글로벌 경쟁에서 뒤처진다면 우리나라는 경제의 치명타를 받게 될 것입니다. 주 52시간제 때문에 오히려 투잡을 갖는 그런 사람들이 많아졌다는 사실을 우리는 기억해야 할 것입니다. 주 52시간제 폐지에 대해서 우리 송 후보님의 의견을 듣고 싶습니다.
좋은 말씀 감사드립니다. 거기에 덧붙여서 저는 청년 희망 사례를 만드는 것이 꼭 필요하다, 이런 생각을 하고 있습니다. 청년 패스트트랙을 실시하겠습니다. 나아가서 나이와 관계없이 출중한 실력과 열정을 겸비한 청년 인재들에게 희망하는 상급 보직에 진출할 수 있는 기회를 신속하게 만들어 드리도록 그렇게 하겠습니다. 사관학교 출신이 아니더라도 장관으로 승진하고, 또 순경 출신이 치안감, 치안정감으로 승진하고 고시 출신이 아닌 9급 공무원 출신도 차관까지 승진할 수 있도록 또 30대, 40대도 교장으로 임명될 수 있도록 시스템을 구축할 것입니다. 사법 시험도 부활시킬 것입니다. 지금으로 말하면 두 시스템이 병존할 수 있으시라고 생각합니다. 로스쿨과 사법 시험. 이런 의견에 대해서 우리 후보님 어떤 생각을 가지고 계시는지 말씀을 듣고 싶습니다.
저는 법조인으로서 지난번 계엄이 내란이 아니라고 생각합니다. 내란이 되려고 그러면 국헌 문란에 목적이 있어야 하는데 지금 그런 목적을 가지고 대통령이 한 것이 아니기 때문입니다. 그래서 이 점에 관해서는 국민들께서 거짓 선동에 흔들리시지 않으셨으면 좋겠습니다. 하나 더 질문을 좀 드리도록 하겠습니다. 저는 우리 국민 우선 정책을 해 나갈 필요가 있다고 생각합니다. 우리나라에는 많은 중국인들이 있습니다. 그들에게 주는 혜택으로 인해서 우리 국민이 오히려 역차별을 받고 있습니다. 이로 인해서 청년들의 박탈감도 매우 심각합니다. 제가 이 부분을 좀 말씀을 드리겠습니다. 건강보험 또 실업급여, 정착지원금, 대학등록금 지원, 대출 시 이자 감면, 공공임대주택 배정 시 우선순위 또 출산 시 모든 비용 지원 그리고 국공립 어린이집 우선 배정, 한 가구 다주택 제한 두지 않기. 뭐 이런 너무나도 많은 혜택을 주고 있습니다. 저는 외국인 우대 정책을 합리화해야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 국민 우선 정책을 해 나가야 한다고 생각합니다. 외국인들에게 줄 혜택을 우리 서민들에게 드려야 합니다. 이에 대해서 우리 후보님의 의견을 듣고 싶습니다.
다문화 가정 이야기를 넘어서 저는 중국 얘기를 했었습니다. 그리고 외국인에 대해서도 우대 정책을 합리화하는 것은 반드시 필요하지 않겠습니까? 저는 그런 말씀을 드렸습니다. 우리 후보님께서 여러 공약들을 말씀하셨는데 그중에 가상자산 산업 활성화와 투자자 1560만 명을 구제한다. 이렇게 말씀하셨는데 그 취지는 십분 공감합니다. 다만 이는 마치 주식 투자로 돈을 잃은 사람에게 구제를 해 주는 것과 같은 그런 논리라고 저는 생각하는데 이에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀을 듣고 싶습니다.
제가 유튜브를 통해서, 황교안TV를 통해서 가상자산에 관해서 강연을 쭉 한 바도 있습니다. 여러 가지 툴들이 만들어져가고 있는데 저도 이거 꼭 필요하다고 생각합니다. 또 우리 후보님께서 세 번째 공약으로 청년의 미래를 국가가 함께 만든다면서 그 이행 방법으로 초기 창업자에게 5년간 임대료 4대 보험 고정비를 지급하고 또 대학 졸업 후에 3년 이내에 미래 취업 대상 기본 소득성 지원 제도를 도입한다. 이렇게 말씀하셨는데 저는 이 말씀을 듣는 순간에 이재명 후보가 이야기하던 기본 소득 얘기를 떠올렸습니다. 이재명 후보의 이야기는 돈 퍼주기입니다. 가능하지 않습니다. 그리고 이것 때문에 이재명 후보가 여러 번 기본 소득에 대한 입장을 바꿨습니다. 이제는 퍼주기로 나라를 살릴 수 없습니다. 경제를 살려서 생산적 나라가 될 수 있도록 그렇게 만들어 나가는 것이 꼭 필요하다는 말씀을 드리고 싶습니다. 감사합니다.
반국가 세력 척결이 사회 갈등 극복의 요체라고 저는 생각합니다. 구체적으로는 간첩, 통진당 잔존 세력, 민노총, 전교조 등입니다. 간첩은 말할 나위 없고 해산됐던 통진당 잔존 세력이 또다시 반헌법적 활동을 활발하게 하고 있습니다. 또한 민노총의 경우 그 간부가 북한 지령을 받아서 암약하다가 최근에 체포되기도 했습니다. 민노총 집회에서는 반미 종북과 같은 정치 구호만 난무합니다. 노동자의 권익 보호는커녕 자신에게 소속되어 있지 않은 노동자들의 일자리를 빼앗는 등 폭압적인 행태를 하고 있습니다. 또한 전교조는 학생들에게 사회주의 이념을 심어주고 있습니다. 정말 많은 걱정을 끼치고 있습니다. 이들 반국가 세력은 중국 공산당과 북한의 사주를 받아서 우리의 국론 결집을 방해하고 있습니다. 이들 반국가 세력의 척결이야말로 사회 통합을 이루는 지름길이라고 생각합니다. 이 일에 관련되지 않으신 분들은 이 부분의 중요성을 잘 아시기 힘들기 때문에 제가 오늘 이 기회에 말씀드립니다.
감사합니다. 저는 통합도 부정 선거가 척결되면.
저는 통합도 부정 선거가 척결되면 가능해진다고 생각합니다. 왜냐하면 부정 선거는 좌우 이념의 문제가 아니기 때문입니다. 그것은 참과 거짓의 문제입니다. 그리고 정의보다 더 큰 중도는 없기 때문입니다. 이와 관련해서 제가 부정 선거 사례를 몇 가지 좀 보여드리도록 하겠습니다. 이것은 일장기 투표지입니다. 이것은 빳빳한 투표지입니다. 투표할 때는 접어서 투표하죠. 빳빳한 투표지가 재검표할 때 나올 수는 없습니다. 이것은 배춧잎 투표지입니다. 위쪽은 흰색 지역구 투표지에, 아래쪽은 초록색 비례 투표지가 겹쳐서 인쇄된 그런 가짜 투표지입니다. 이것은 빳빳한 투표지가 형상기억종이라고 하는 선관위의 엉터리 해명에 대한 패널입니다. 이것은 붙였다가 떼도 표시가 전혀 나지 않는 엉터리 봉인지입니다. 오늘 제가 몇 가지만 예시를 했습니다만 이것 말고도 부정 선거의 증거는 정말 쌓여 있습니다. 송 후보께서는 이런 부정 선거의 증거물들에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀을 듣고 싶습니다.
지금 내란죄는 끝나지 않았습니다. 지금 형사재판을 받고 있습니다. 지금은 재판받고 있어요. 탄핵과 내란 문제는 전혀 다른 문제라는 점을 말씀을 드립니다. 내란이 되려면 국헌 문란의 목적이 있어야 합니다, 목적. 대통령이 무슨 국헌 문란할 목적으로 내란 한다는 말입니까? 말 자체가 성립이 안 된다는 말씀을 드리고 싶습니다. 그리고 아까 말씀 중에 탄핵당함으로써 다 끝났다. 이렇게 말씀하셨는데 탄핵이라고 하는 것이 가짜 탄핵이라는 것은 많은 국민이 알고 계시고 또 제가 말씀드렸다시피 권한도 없는 공수처가 내란죄로 구속을 했어요. 이렇게 해서 지금 수사가 진행되고 있는데 이 문제에 관해서는 국민께서 이제 다 아셨으리라, 많은 분이 아셨으리라고 이렇게 생각합니다. 제가 계속해서 우리 송 후보께 질문드리겠습니다. 공직선거법에는 투표 관리관이 자신의 개인 도장을 찍도록 명시되어 있습니다. 그러나 개인 도장이 아닌 사전 투표에서는 아예 인쇄까지 되어서 나옵니다. 게다가 더 중요한 것은 그 도장이 개인이 보관하는 그런 개인 도장이 아니라 선관위가 한꺼번에 만들어서 보관하는 선관위 개인 도장이라는 것입니다. 그렇다면 얼마든지 선관위가 도장도 가지고 있고, 투표 관리관의 도장도 가지고 있고 그러니까 얼마든지 가짜 투표지를 만들 수 있기 때문에 그래서 제가 맹렬히 계속 이 부분을 지적하고 있는데 이 부분에 대해서 우리 송 후보님은 어떻게 생각하시는지 말씀을 듣고 싶습니다.
아주 좋은 말씀 잘 들었습니다. 이 부분은 정확하게 잘 알고 계셔서 감사했습니다. 지금 여러 가지 갈등의 핵심이 있습니다. 그것은 불공정인데요. 가족 회사 선관위. 들어보셨을 겁니다. 가족 회사 선관위는 아빠 찬스를 주고 있습니다. 그러면서 감사원의 감사는 받지 않겠다고 하고 있습니다. 결국 선관위는 부정 선거의 온상이 되었습니다. 그래서 저는 선관위는 해체해야 한다 이렇게 생각합니다. 해체하면 선거 관리를 누가 할 거냐? 하나도 어렵지 않습니다. 행안부에, 행정안전부에 선거국을 만들어서 선거 관리를 맡기면 됩니다. 그리고 감사도 받게 해야 한다고 생각합니다. 이렇게 해야 선관위의 무소불위를 막아낼 수 있는 장치가 되리라 생각하는데 이 방안에 대해서 우리 송 후보님께서는 어떻게 생각하시는지 듣고 싶습니다.
선관위 해체는 극단적인 이야기가 아닙니다. 너무나 많은 잘못을 저질러 놓고 말할 때마다, 해명한다고 할 때마다 다 거짓말이었어요. 그래서 제가 이런 조직으로는 안 되겠다. 그리고 부정 선거가 저질러진 것에 대해서도 잘못됐으면 반성하면 되죠, 사과하면 됩니다. 그런데 그렇게 하지를 않고 더더군다나 자기 가족들 품어서 이렇게 하고 있기 때문에 저는 이것은 정말 잘못된 조직이라 생각하고 이제는 개선해야 하는 거죠. 아주 어려운 거 아니에요. 어려운 것이 아닌데 이런 많은 국민의 원성을 받고 있기 때문에 저는 고쳐야 한다, 이런 생각을 합니다. 우리 송 후보님께서 공약 중에 문화 강국 대한민국 K-컬처 세계화 그리고 체육, 문화인 복리 증진 이런 얘기를 쭉 하셨어요. 아주 좋은 지적이라고 생각합니다. 그런데 박근혜 정부 때 문화 융성이라고 하는 어젠다를 가지고 과거에 비해서 한 6배 정도의 예산을 책정해서 문화를 살렸던 이런 기억이 있습니다. 지금 대한민국의 K-POP이나 이런 것들이 다 발전하게 된 것이 거기로부터 출발했다고 생각하는데 이 부분에 대해서 우리 송 후보님께서 아시는 것이 있으면 말씀을 부탁드립니다.
대한민국 참으로 지금 위기 상황입니다. 개구리가 항아리 속에서 따뜻하다고 죽어가고 있는 이런 형국입니다. 이런 형국에서 우리가 편안한 이야기를 할 수가 없어서 제가 위기의 상황에 관한 말씀을 쭉 드렸습니다. 우리가 정신 차리지 않으면 우리나라는 우리 알게 모르게 다 무너져버립니다. 이미 많이 무너졌습니다. 지금이라도 회복을 해야 한다고 생각합니다. 국민 여러분께서도 이 부분에 관한 인식이 필요합니다. 제가 간첩 이야기하면 지금 무슨 간첩이 있냐, 이런 생각을 하는 분들도 있는데 아마 지금은 없으실 것 같아요. 부정 선거 얘기라도 21세기에 무슨 부정 선거냐. 문재인 정부가 부정 선거로 출발했습니다. 우리 잘 알지 않습니까? 이런 분들에 대해서 우리 국민께서도 생각을 같이 모아주시면 정말 고맙겠다는 말씀을 드립니다. 저는 대한민국을 살려내겠습니다.
먼저 정치 개혁 방안입니다. 정치에서 대화와 타협이 사라진 것은 가짜 국회의원들이 탄생했기 때문이라고 생각합니다. 그들 상당수는 부정 선거에 의해서 선출된 의혹을 받고 있습니다. 이들은 국민을 두려워하지 않습니다. 이들은 부정 선거 설계자들에게만 잘 보이면 또다시 선출될 것이기 때문입니다. 그래서 여야 간 대화와 타협에 나설 필요가 없습니다. 따라서 정치 개혁의 최우선 순위는 부정 선거 척결에 둬야 합니다. 아무리 좋은 정책을 내고, 또 아무리 좋은 후보가 나오면 뭐 합니까? 부정 선거 척결 없이는 그 어떤 정치 개혁도 불가능하다고 생각합니다. 다음은 외교 안보 전략입니다. 미중 패권 전쟁이 진행 중인 지금 외교 안보 관련 현안은 우리의 혈맹인 미국과의 긴밀한 협력을 통해서 해결되어야 한다고 생각합니다. 북핵 문제는 미국의 핵우산이 반드시 전제되어야 하고 또 미중 갈등 역시 미국과 공동보조를 맞춰야 한다고 생각합니다. 이것이 대한민국입니다.
저는 송 후보님의 말씀에 대해서 깜짝 놀랐습니다. 너무 안이하신 거 아닌가 싶습니다. 지금 북한은 바로 어제죠. 어제도 핵 도발하고 핵 도발하겠다고 하고 이렇게 하고 있습니다, 고도화하고 있고. 그런데 우리는 대비를 못 하고 있어요. 무턱대고 그냥 경제 협력을 위한 이 경제 협력을 위한 뭐 이건 햇볕 정책을 드는 것 같아요. 그래서 저는 깜짝 놀랐고 지금 북한은 햇볕 정책으로 해결될 상황이 아닙니다. 미국이 북한을 규제하고 지금 국제 사회가 함께 나서고 있고 있지 않습니까? 이 부분에 관해서는 좀 생각이 저와 너무 달라서 깜짝 놀랐습니다. 지금은 협력이 경제 협력일 때가 경제의 때가 아니라 우리 핵 대비하는 이런 것이 가장 필요한 때라고 저는 생각합니다. 저는 이 기회에 정치 개혁을 위해서 뭐가 필요한가 말씀을 드리겠습니다. 부정 선거 척결이 최우선이라고 저는 말씀을 드렸었는데 이번 6.3 선거에서 부정 선거를 막기 위해서 유권자가 할 수 있는 일들이 있습니다. 그것은 바로 사전 투표하지 말고 당일 투표를 하는 것입니다. 사전 투표하지 말고 당일 투표로 하는 것이 지금 가장 필요한 일입니다. 혹시 송 후보님께서 당일 투표를 하러 갔는데 이미 누군가 사전 투표를 한 것처럼 이렇게 표시가 되어 있다. 그렇다면 지체없이 경찰에 신고해야 하는데 뭐 그렇게 하시겠습니까?
아까 제가 이 부정 선거의 증거들을 이렇게 다 보였습니다. 이거는 증거입니다. 보고 말고의 문제가 아니라 증거들인데 증거들을 깔아뭉개는 이런 부분에 대해서 제가 쭉 말씀을 드리고 있는 거죠. 이런 정말 말할 수 없는 이런 증거들이 쭉 나왔다는 점을 제가 말씀을 드리고요. 저는 며칠 전에 중앙선관위원회에 세 가지 요구 사항을 전달한 바가 있습니다. 그리고 내일 5월 20일이죠. 내일까지 약속한 것에 대해서 답을 달라, 만약 약속하지 않을 경우에 국민이 불법 선거에 대해서 거부 운동을 벌일 것이다. 이렇게 이야기를 했습니다. 제가 요구한 사항은 첫째 투표 관리관에게 자기의 개인 도장을 직접 찍게 하라. 법에 있는 겁니다. 둘째 봉인지는 파쇄 자료로 만들고 투표함과 뚜껑이 마주치는 곳에서 봉인하라. 봉인이라는 게 그것인데 엉터리 봉인이 너무 많았습니다. 셋째 사전 투표소에 종이 유권자 명부를 반드시 비치하라. 이렇게 요구를 했습니다. 우리 송 후보 본인께서는 저의 이런 요구에 대해서 동의하시는지 좀 답을 듣고 싶습니다.
안보를 튼튼하게 하는 것이 경제하고 비교할 수 없다는 것은 뭐 송 후보님도 너무 잘 아시리라고 생각합니다. 그러니까 군비 경쟁보다 더 큰 피해가 어디에 있겠는가 하는 이런 말씀도 더불어서 드리고 싶네요. 오늘 어젠더가 정치 개혁도 있기 때문에 저는 정치 개혁에 관한 말씀을 좀 드리고자 합니다. 국회의원 숫자가 너무 많다고 저는 생각합니다. 하는 일 없이 정쟁만 불러일으켜서 사회 통합에 역행하고 있습니다. 지금 300명인데 국회의원이 제 생각에는 국민 50만 명당 1명의 국회의원을 선출하면 된다, 이렇게 생각을 합니다. 그러면 100명이면 되는 거예요, 100명이면. 지금 300명 너무 많다고 생각합니다. 한 분이 하는 일을 잘 검토해 볼 필요가 있습니다. 비례대표는 지금같이 운영할 것 같으면 정말 폐지, 안 하는 게 낫죠. 지역 조정을 통해서 한 20석 정도를 더 올린다 하더라도 120석 정도면 충분하다. 저는 이렇게 생각하고 있습니다. 저의 이러한 정치 개혁 방안에 대해서 송 후보님께서는 어떻게 생각하시는지 말씀을 듣고 싶습니다.
지금 송 후보님의 말씀은 제가 볼 때는 국민의 뜻에 정면으로 반하는 것 같아요. 국민은 일 잘하면 열심히 하면 왜 국회의원 수를 줄이라고 하겠습니까? 일을 안 하고 갈등만 조장하고 있기 때문에 국민이 분노하면서 의원을 줄여라, 제가 전에 200명으로 줄이면 어떠냐. 이렇게 국민의 여러 이야기를 들었더니 말도 안 된다. 100명으로 줄여라, 이런 말씀들을 하시기까지 하셨어요. 이런 부분들에 대한 인식이 꼭 필요하시리라고 생각을 합니다. 제가 한 가지만 더 말씀을 드리겠습니다. 공직선거 출마 비용이 너무 과다합니다. 청년들에게 큰 장벽이 됩니다. 새로운 인물들이 정계로 진출하기 어려워지는 것이 이 선거 비용입니다. 선거 공영제가 있기는 한데 정말 왜곡돼 있습니다. 앞으로 좋은 인재가 나올 수 있도록 과감하게 고쳐야 한다고 저는 생각하고 있습니다. 저도 이번에 우리 송 후보님도 마찬가지겠지만 굉장히 많은 돈을 냈어요. 그리고 딱 한 번 지금 얘기할 기회가 주어졌습니다. 이런 문제에 대해서 우리 송 후보님은 어떤 생각을 갖고 계시는지 말씀을 부탁드립니다.
정말 좋은 말씀 감사드립니다. 정치 개혁은 본인들이 스스로 머리를 못 깎으니까 우리가 해야 한다고 생각합니다. 함께해야 한다고 생각하는데 좋은 말씀 감사드립니다.
이번 선거에서는 부정 선거 세력이 모든 수단을 다 동원할 것입니다. 어떤 야당 정치인은 55% 이상으로 자신들의 후보가 당선될 것이라고 예측하기도 했습니다. 저는 그것이 부정 선거 조작 세팅 값이라고 생각합니다. 그러므로 국민 여러분께 정말 간곡하게 당부드립니다. 사전 투표가 아닌 당일 투표를 해주십시오. 투표 관리관께서는 법대로 개인 도장을 투표소에서 직접 찍어주시기를 바랍니다. 그리고 이번 선관위에서 제작한 도장에 동의서를 쓰신 그런 분들은 동의서 폐기를 요청해 주십시오. 이것은 아주 작은 일같이 보이지만 대한민국을 살리는 큰일입니다. 저는 나라 사랑하는 청년들과 함께 대한민국을 새롭게 만들어 가겠습니다. 기호 7번 러키세븐 황교안입니다.
