국민 여러분, 저는 일자리 대통령이 되겠습니다. 저는 민생 대통령이 되겠습니다. 저는 경제 대통령이 되겠습니다. 지금 우리나라 청년들 50만 명 이상이 그냥 쉬었습니다. 이 청년들에게 좋은 일자리를 만들어서 일을 하면서 결혼도 하고 아기도 갖고 가정을 꾸릴 수 있도록 하겠습니다. 일자리를 만들기 위해서는 기업 하기 좋은 대한민국을 만들어야 합니다. 기업 하기 좋은 대한민국을 만들기 위해서는 규제를 과감하게 혁파해야 하겠습니다. 규제를 혁파할 수 있도록 규제혁파위원회를 만들고 규제혁신처를 만들어서 제가 규제를 완전히 풀겠습니다. 이런 어려운 조건 속에서 기업 하시는 분들 용기를 내고 일자리를 많이 만들어서 제가 반드시 일자리 대통령으로서 여러분에게 일자리를 많이 만들어 드리겠습니다. 일자리가 복지입니다. 감사합니다.
저는 우선 민생 경제 활성화 방안으로써 가장 경기에 민감한 자영업자, 소상공인들의 일자리를 지키도록 하겠습니다. 우선 소비 진작을 위해서 확실하게 많은 지원을 하고 또 소상공인의 채무를 조정하겠습니다. 또 금융 지원을 강화하겠습니다. 또 최근에 건설업이 매우 어려운데 이 건설업 부분에 대해서도 특별한 지원책을 마련하도록 하겠습니다. 기업이 또 좋은 일자리를 만들 수 있도록 규제를 완전히 판 갈이 하도록 하겠습니다. 규제를 많이 없애서 기업이 해외로 나가지 않더라도 국내에서 마음 놓고 사업을 하고 또 일자리를 만들 수 있도록 하겠습니다. 또 일자리 만드는 기업에 대해서는 특별한 혜택을 많이 줄 수 있도록 하겠습니다. 그리고 정부는 R&D, 특히 정부의 여러 가지 R&D 부분을 대폭적으로 지원해서 미래 산업에 많은 투자를 하고 또 그 분야로 기업을 지원하도록 하겠습니다. 지금 각 대학 같은 데도 이 R&D 부분 확실하게 지원을 하겠습니다. 정부 부처의 평가 지표도 일자리를 중심으로 해서 평가해서 잘하는 부서에는 그만큼 혜택을 주도록 하겠습니다. 이상입니다.
내란이라기보다는 계엄을...
경제가 어려워진 점은 사실이지만...
지금 말씀이 조금 과한데요. 윤석열 대통령의 계엄은 잘못되었고 제가 알았다고 하면 당연히 말렸겠습니다. 그러나 그게 내란이냐 하는 것은 지금 현재 재판 중이고 그런 부분에 대해서는 여러 가지로 판단이 많이 남아 있습니다. 또 이 계엄으로 인해서 지금 우리 소상공인이라든지 경제가 어려워진 점은 사실입니다. 그러나 그에 못지않게 또 계속 탄핵이다.
이런 많은 어려움 때문에...
30초 보장을 해 주셔야죠.
헌법재판소에서 내란은 뺀 것은 모르십니까?
헌법재판소에서 내란으로 원래 국회에서 소추를 했다가 그 소추장에서 내란은 뺐습니다.
그런데 우리 권영국 후보께서 말씀을 똑바로 해야죠.
소상공인들에 대해서는 여러 가지 대출도 해 주고 지원을 많이 하자고 아까 제가 말씀드렸습니다. 금융 지원이 특별히 필요하고 그 외에도 또 소비를 진작하기 위한 대책이 많이 필요하다고 생각합니다.
그래서 그 부분은 경우에 따라서 보겠습니다만 코로나 이후에 코로나 때는 지나간 문제고요. 코로나 이후에 지금 여러 가지 어려운 점에 처해 있는데 코로나 때의 부채 때문에 그런 부분도 있고 여러 가지 있기 때문에 그런 부분은 정부에서 적극적으로 해서 소상공인을 생환시키기 위한 살려내기 위한 다양한 대책을 세웠는데 여기에는 국가 부채가 일정한 정도 늘어날 수밖에 없습니다. 그걸 감수해야 한다고 생각합니다.
제가 그러면.
이재명 후보는 그저께 전북 군산 유세를 가셔서 커피 한 잔에 원가가 120원이라고 발언하셔서 지금 굉장히 시끄럽죠? 어떻게 커피 원가가, 지금도 120원이라고 생각하십니까?
그러니까.
그 말씀이 아니고 제 말씀은 그러면 닭죽 파는 사람들에 비해서 커피가 굉장히 돈이 폭리를 취하는 것처럼 이렇게 돼서 굉장히 분노를 많이 하고 있는데 이런 점은 굉장히 저는 안타깝게 생각하고요. 그러니까 원가 자체가 뭔지에 대한 부분이 있고 그것만 넘어가겠습니다.
그다음에 제가 조금 질문하겠습니다. 지금 이재명 후보님은 노란봉투법을 또 대통령이 되시면 밀어붙일 생각입니까? 그동안 우리가 노란봉투법에 대해서는 두 번이나 거부권을 행사했습니다. 그런데 또 지금 밀어붙이실 계획입니까?
그런데 이 노란봉투법은 사실 헌법에도 안 맞고 이거는 민법에도 안 맞고 이 법에 안 맞는 그런 계약 자체로 성립되지 않는 부분인데 이런 부분에 대해서 이렇게 계속 무리하게 밀어붙이시면 사실 우리나라에서 기업을 할 수 있겠느냐는 거죠. 그래서 계약하지 않은 사람한테도 계속 쟁의를 요구하고 이렇게 해서 될 수 있겠느냐. 그런 점에서 이거는 반드시 재고돼야 할 점으로 봅니다. 그다음에 또 하나 묻겠습니다.
반도체 특별법.
반도체 특별법을 제정하는 데 원래 이재명 후보께서는 처음에는 이걸 왜 그거 못 해 주겠나, 이러다가 나중에 주52시간제 예외라도 해달라는 최소한의 요구입니다, 이거는. 그런데 이런 부분에 R&D를 하고 연봉이 상당히 높고 건강권이 보장되면 주52시간제 예외를 해달라는 거, 이것부터 안 해 줘서 제가 고용노동부 고시로써 그냥 그걸 해드렸습니다. 그런데 이렇게 하고 본인이 기업을 지원하겠다. 또 반도체 부분을 지원하겠다.  이렇게 말씀하시는데 이게 상당히 모순되는 이야기 아닙니까?
그렇습니다.
그런데 이게 지금 기존에 있는 것도 그렇지만 지금 현재 우리나라 반도체는 시간의 싸움, 속도 경쟁인데 이 속도전에서 일정한 정도로 열심히 이걸 따라잡지 않으면 이거는 도저히 중국도 우리를 추격하고 있고 또 대만은 이미 추월했습니다. 이런 상태에서 R&D 부분이라도 반도체 부분의 건강을 유지하면서 R&D 하는 부분 또 연봉이 일정하게 되는 분들은 이 부분에, 52시간제에 예외를 보장하자. 이것도 안 해주면서 어떻게 그러면 우리나라 기술은 어떻게 개발하고 다른 나라하고 경쟁이 되겠습니까?
필요가 없다는 것이 아니라 그 부분에 대해서는 모든 반도체 사업하는 데서나 또 연구자들도 전부 요청하고 다른 나라도 이렇게 연구 부분에서도 규제하는 부분이 없지 않습니까? 그러면 우리나라도 다른 나라하고 경쟁을 해야 하는데.
이런 규제가 과도하면 건강도 충분하게 보장을 해 드립니다. 그런데 이렇게 규제를 많이 하는 경우에는 과연 우리나라 산업이 이게 경쟁력을 가질 수 있겠느냐, 이런 점에서 매우 우려가 된다는 점입니다. 그리고 지금 또 이재명 후보님께서는 불법 대북 송금으로 재판을 받고 있지 않습니까?
지금 재판받고 있죠?
그리고 바로 밑에 계셨던 이화영 우리 부지사가 징역 7년 8개월 받았습니다. 이런 상태에서 지사가 모르는 부지사 징역형이라는 거 이거 가능한 이야기입니까? 그러면 이런 상태에서 어떻게 그러면 경제를 살릴 수 있겠느냐 이거죠.
우리는 그런 거는 없습니다.
그런데 본인이...
저도 도지사를 했지 않습니까? 대북 사업이 지사가 모르는 부지사가 대북 사업을 할 수 있습니까?
민간 업자가 보내는데 그게 어떻게 부지사가 알아서 지사는 모르는데 부지사가 북한에 돈을 보내는 게 그게 가능한 이야기냐, 이거죠.
그래서 그거는 저도 대북 사업 해봤지 않습니까? 우리 저도 도지사를 해 봤지 않았습니까? 저도 경기도지사를 해 보고 우리 이재명 후보도 도지사를 해봤는데 가능하지 않은 이야기인데 어떻게 해서 그렇게 딱 잡아떼시냐는 거죠.
그러니까 저는...
제가 양보하기보다는. 5초 하십시오, 그러면.
그거하고는 전혀 다른 문제죠. 이거는, 이거는 아시다시피 대북 사업은 지사가 모르는 데 부지사가 할 수 없는 사업이죠.
하시죠.
그거는 말이 안 되는 이야기죠. 기본소득이라는 게 말이 안 되기 때문에 이재명 후보도 지금 아마 주장을 안 하는 거로 알고 있습니다.
제가 입당한 거요? 저는 4월에 했습니다.
그 부분은 저는 잘 몰랐습니다마는.
그런데 그 부분은 제가 검토해 보고 만약에 그런 게 있다면 기본소득은 사실 개념 자체가 맞지 않다고 저는 생각합니다.
제가 답변할 시간을...
그래서, 그런 부분에서는 정말 참 우리가 여러 가지로 더 좋은 일자리 더 많이 만들어내고 경제를 살리기 위해서 경기도뿐만 아니라 전국이 열심히 뛰어서 기업을 하기 좋은 데를 만들고 또 노사 관계가 평화롭게 되고 이렇게 해야지만 앞으로 경제가 성장할 수 있다고 봅니다.
그거는 뭐 이미 학계에서도 다 그거는 불가능하다. 그거는 그냥 안 된다는 게 다 나와 있고요. 실제로 지금 경기도에서도 할 수 있는 것이 기업을 유치하거나 또는 불가피하게 어려운 분들에 대해서는 무한 돌봄, 복지를 해 줘야 합니다만 가만히 있는 사람한테 괜히 그냥 돈을 나눠준다든지 이런 발상 자체가 잘못됐습니다. 그건 굉장히 도덕적 해이와 우리 경제를 망치고 정신을 망치는 일이라고 생각합니다.
지금 트럼프 대통령과 관세 협상부터 여러 가지 한미 간의 현안 문제협상을 해야 하는데 트럼프 대통령과의 협상에서는 가장 중요한 점이 신뢰입니다. 서로 믿을 수 있을 때만이 한미 동맹을 더욱 강화할 수 있습니다. 가장 트럼프 대통령과 제가 가장 우호적인 관계, 여러 가지 신뢰적인 관계가 형성되어 있습니다. 따라서 이런 신뢰를 바탕으로 한미 정상회담을, 제가 당선되면 바로 정상회담을 개최해서 저희의 여러 가지 문제, 한미 간의 연합 문제는 단순히 통상 문제만이 아니라 주한미군의 문제, 북한의 핵무기에 대한 대응 그리고 중국과의 관계, 또 러시아 문제, 우크라이나 문제, 여러 가지 문제가 있습니다. 우리 한국과 미국 사이는 여러 가지 측면에서 서로 가치를 공동으로 공유하고 있고 또 이익을 공동으로 공유하고 있습니다. 그렇기 때문에 이런 한미의 신뢰를 바탕으로 해서 관세 문제나 이런 문제를 7월 8일 관세가 유예되는 것이 종료되기 전에 성공적으로 끝내도록 하겠습니다.
수출 전문 인력은 꼭 미국이나 이런 데만 수출하는 것이 아니라 전 세계적으로 지금 많이 우리나라 수출이 되고 있기 때문에 그런 부분에서 대학교의 관련 학과만이 아니고 또 인문계, 예능계, 체육계 이렇게 나온 분들도 세일즈한다든지 수출 부분에 대해서 각 전문 기관이나 또 기업에서도 지금 하고 있습니다. 이렇게 해서 1년에 10만 명, 20만 명 하는 게 아니고 제 임기 중에 그렇게 한다는 이야기입니다.
저희는 매우 죄송하게 생각하고 또 어려운 점이 많지만 이재명 후보의 책임도 매우 크다. 그래서 이재명 후보께서는 우리가 뭐 하려고 하면 전부 반대를 합니다. 그래서 기껏 만들어내는 것이 노란봉투법, 중대재해처벌법, 반도체특별법, 이런 것도 반대하시고요. 지금 뭐 본인이 약속한 것도 전부 어깁니다. 그러니까 경제가 살아날 길이 없습니다. 지금 대통령도 잘못한 것이 계엄이라든지.
법을 자꾸 이상한 법을 만들어서 기업 할 수 없게 만듭니다. 그래서 지금 기업들이 해외로 계속 빠져나갑니다.
그렇습니다.
그 부분에 대해서는 여러 가지 문제를 제기하시는 것도 좋지만 제가 이재명 후보께 제일 정말 제가 간곡하게 당부드리고 싶은 것은 지금 최상목 부총리도, 한덕수 총리가 그만두면 최상목 부총리가 통상을 맡아야 하는데 계속 탄핵한다고 해서 그것도 그만뒀지 않았습니까? 그러니까 사람이 일을 할 수 없어요. 총리 탄핵하고 대통령 탄핵하고 또 경제부총리 탄핵하고, 계속 탄핵해서 또 법은, 아까 말씀드린 것, 우리가 하자는 것 안 해 준 것 없다고 하시는데 그동안 얼마나 많은 법을...
그거는 제가 여기에서 말씀드릴 필요 없이 국회에서...
서두른다기보다는 여러 가지 애로를 신속하게 해결하자 이런 거죠. 그걸 서두른다, 이렇게 표현하시는 건...
이재명 후보에게 묻겠습니다. 제가 볼 때는 통상 문제를 해결하기 위해서는 대통령의 외교적 신념 그리고 국제 사회에서 얼마나 신뢰하느냐, 이게 매우 중요하다고 봅니다. 그런데 우리 이재명 후보께서는 성남시장을 할 때 2017년에는 미군 철수를 각오하고라도 경제 파탄을 불러오는 사드 배치를 철회해야 한다 그러시고 또 그다음에 2023년 당 대표 시절에는 싱하이밍 주한 중국 대사와 한미 외교 정책에 대해 이재명 대표가 그 자리에 싱하이밍 대사가 그거 잘못된 판단이다, 나중에 반드시 후회할 것이라는 이런 협박성 발언을 했는데도 그 자리에서 반대를 못 하고 반박을 못 하고 그냥 물러섰어요. 그다음에 또 중국과 대만 사이의 문제에 대해서도 그게 2024년 당 대표 시절입니다. 우리랑 무슨 상관이냐, 중국에도 씨에씨에 하면 된다, 이런 식으로 이야기해서 이게 굉장히 말이 많은데 사실 우리나라는 한미 동맹이 매우 중요하지 않습니까? 한미 동맹이 기본 축이 돼야 한다고 보는데 이 부분에서 이재명 후보가 지금 하는 발언, 그동안 해왔던 발언을 보면 미국으로서는 상당히 끔찍할 정도입니다. 물론 권영국 후보께서는 오늘 이 자리에서도 계속 트럼프와 싸워야 한다, 이렇게 하시는데 싸워서 과연 무엇을 하자는 건지는 모르지만 이재명 후보님 생각은 사실 트럼프 대통령에 대해서 어떻게 생각하시는지, 과거 발언과 대비해서 걱정이 많은데 어떻게 생각하십니까?
그런데 배제하자, 이렇게 말하는 사람도 없고요. 그래서 우리는 한미 동맹을 기본 축으로 할 때라야만 또 미군이 우리 한반도에 주둔, 한국에 주둔할 때라야만 중국도 우리를 외교 상대로서 제대로 대하지. 만약에 미군도 없고, 우리는 핵도 없고 아무것도 없고 동맹이 없다. 이럴 때는 중국이 과연 우리나라를 제대로 대접하고 또 상대하겠느냐, 이런 점에서 한미 동맹이 기본 축이고 또 쉽게 말씀드리자면 6.25 때도 중국 공산당은 우리나라에 쳐들어와서 우리 적국이었지 않습니까? 미국은 우리를 도와줘서 우리 대한민국을 지킨 당사자 아닙니까? 그런데 어떻게 미국과 중국이 같은 수준이 아니잖아요. 그건 분명히, 중국은 북한하고도 가깝지만 특히 6.25 때 우리 적국이었지 않습니까? 그런 점에서 아주 비슷하게 보고 중국도 중요하다, 러시아도 중요하다, 미국도 중요하다. 이건 아니죠.
그러면 이재명 후보께서는 북한의 핵에 대해서는 어떤 해법을 가지고 있습니까? 제가 가지고 있는 해법은 북한의 핵에 대한 것은 미국과 협력해서 미국의 주한미군이 주둔해서 있고 또 미국의 핵 잠수함이나 전략 전폭기 같은 것, 또 괌에 주둔하는 미군이나 주일 미군 이런 부분들이 전부 연대해서 북한의 핵에 대응할 수 있는 이중, 삼중의 방어막을 치고 방어뿐만 아니라 필요할 때는 북한의 핵심적인 지휘부를 완전히 궤멸시킬 수 있는 바로 보복 타격 이런 것들을 확실하게 우리가 확보할 때라야만 우리 안보가 유지되고 안보가 경제 아닙니까? 안보가 없는데 통상이 어디 있고 경제가 어디 있습니까? 그런 면에서 어떻게 생각하십니까?
그래서 그런 점에서 비핵화는 지금 매우 어려운 상태입니다만 저는 핵 균형으로 가져가야 한다, 이렇게 보는데 지금 그렇게 하려면 한미 동맹이 기본 축이 돼서 이것을 강화해야 하는데 계속 반미 발언을 계속하고 그걸 두둔하고 또 지금 그런, 진보당 같은 경우에는 확실한 반미 아닙니까? 우리 여기 뭐 권영국 후보께서도...
한국에도 유예할 수 있고요. 그 부분은 협상을 통해서 더 유예될 수 있도록 하겠습니다. 각 관세의 감축 또는 나중에, 현재는 FTA로 거의 관세가 없는 상태입니다마는 그런 부분을 더 낮추고 또 유예하고 이렇게 해나가도록 하겠습니다.
미국하고 관계는 신뢰를 바탕으로 해서 당당하고 꼿꼿하게 나가겠습니다.
물론입니다. 미국에, 트럼프에 의해서 우리가 뭐 꿀릴 게 없습니다.
맞서자고 하는 것하고 우리가 당당하게.
꿀리지 않는 것하고는 다르죠.
저는 경제 판 갈이로 국가 경쟁력을 획기적으로 재고하겠습니다. 첫째는 규제를 혁파하겠습니다. 규제혁신처를 만들어서 규제를 상시 관리 감독 철폐하겠습니다. 노동 개혁으로 대기업과 중소기업 간의 격차를 완화하도록 하겠습니다. 두 번째로 첨단 인프라를 구축하겠습니다. AI 시대의 전력과 인프라를 확충하겠습니다. 에너지 도로망을 구축하고 원전 산업의 생태계를 복원해서 원전을 더 많이 활용해서 전기 요금을 대폭 낮추고 질을 높이도록 하겠습니다. 신산업 육성을 위한 과학기술 연구개발 인프라를 대폭 강화하겠습니다. GTX를 전국으로 확충해서 교통 혁명으로 출퇴근 시간을 줄이고 교통 복지를 실현하겠습니다. 산업 클러스터를 각 지방마다 확장하겠습니다. 기술 융합, 규제 프리, 규제 없는 도시를 만들겠습니다. 대학과 연구소와 기업을 연계하겠습니다. 세 번째로 미래 산업을 육성하겠습니다. 세계 최고의 인공지능 생태계를 구축하겠습니다. 반도체 미래차를 집중적으로 육성하겠습니다. 이상입니다.
그렇습니다. 저는 아주 적극적으로 주장했습니다.
지금 수도권 규제 완화 중의 하나가 바로 평택 삼성반도체공장 120만 평이 규제 완화로 가능했고요. 또 이천에 하이닉스도, SK하이닉스도 콩밭을 하던 것을 규제를 완화해서 하이닉스를 했습니다. 그러면 그것이 지방에 마이너스가 됐습니까? 다 외국으로 가려고 하는 기업을 제가 유치해서 지방 사람들도 거기에 와서 다 취업을 하고 그게 지방에 무슨 문제가 있습니까?
제 주장은.
제 주장은 지방을 우선 해제하고. 그다음에 수도권도 합리적인 해제를 하자.
이재명 후보한테 묻겠습니다. 지금 원전을 짓지 않고 어떻게 AI 세계 3대 강국, 뭐 저도 3대 강국 하자고 그랬는데 원전을 어떻게 할 것이냐, 이걸 더 늘리지 않고 원전 부분에 대해서 과거에 문재인 대통령 때 한 탈원전 정책. 그건 잘못됐다고 생각하시죠?
혹시 저 우리 이재명 후보께서 우리 두산중공업이나 원자력발전소를 만드는 것, 원자로를 만든다든지 원자력 발전소 가셔서 그게 얼마나 안전한지를 점검하는 그런 현장을 한번 가보셨습니까?
그런데 우리나라가 원전 건설하는 데 세계적인 선진 강국입니다. 그래서 원전, 저는 원전의 반응로를 만든다든지 실제로 원자력 발전소를 가서 원자력안전연구소나 이런 데를 가서 점검을 해봤는데 해보면 만약에 그 위에 원자폭탄, 소형 원자폭탄 같은 게 나가사키, 히로시마에 떨어졌던 그런 정도가 떨어져도 그 위에 원자로 반응을 하는 부분이 파괴되거나 원자력 자체의 고장이 없습니다. 그래서 굉장히 안전합니다. 이걸 자꾸 문재인 대통령처럼 거의 영화 하나 보고 그냥 원전은 위험하다, 이렇게 생각하는데 원전이 위험하다는 이런 이야기가 잘 관리되는 원전은 위험한 것이 아니라 오히려 더 안전하고 더 친환경적이다. 이런 것은 인정하지 않습니까?
그거는.
아닙니다.
저도 재생에너지를 하지 말자는 것이 아니고요. 원자력 발전소가 다른 풍력에 비해서 8분의 1, 비용이 8분의 1밖에 안 들고 태양광에 비해서도 6분의 1도 안 됩니다. 그래서 이렇게 값싸고 안전한 원자력을 왜 그동안 안 했느냐, 이것이 잘못된 환경론자들의 주장 때문에 그런데 이런 부분에 대해서 이준석 후보는 어떻게 생각하십니까?
저는...
그다음에 우리 이재명 후보님께 말씀드리는데 이번에 이재명 후보께서는 지금 주가 지수 5000시대를 열겠습니다 했어요. 지금 그런데 5000이 되면 저도 환영입니다. 좋겠는데 이거 들은 분들이 이거 5000이라는 거는 좀 심한 거 아니냐. 이렇게 보는 분들이 많은데 우리 이준석 후보께서는 어떻게 보십니까? 5000이 가능합니까? 저는 주식을 잘 몰라서.
저는 정말 그렇게 되면 좋겠는데 참.
중대재해처벌법은 처벌 위주의 법입니다. 그런데 산업재해를 없애기에는 예방 위주로 가야 합니다. 예방은 최근에 AI도 발전하고 드론도 발전하고 로봇도 발전하고 여러 가지 CCTV도 발전해서 예방을 위한 시설을 하고 미리 그걸 예방을 해야지 사람 죽고 난 다음에 사업주를 처벌한다고 해서 재해가 그러면 줄어듭니까? 사망자가 줄어듭니까? 그래서 저는 예방 위주로 가야지 처벌 위주로 가는 건 잘못이라고 봅니다.
후보님은 지역별로 최저임금을 달리 적용하자고 제안하고 계십니다. 제가 볼 때는 이거 되게 위험한 생각입니다. 우리나라는 대기업과 중소기업, 남성과 여성, 정규직과 비정규직 그리고 플랫폼 노동자, 이렇게 따라서 임금 차별이 매우 심합니다. 여기에 다시 또 수도권하고 비수도권 차별하자고 하면 이거 정말 위험한 거 아닙니까? 일본이 지역 차등 임금제 도입했다가 지역 인구가 더 유출되고 지방 경제가 피폐됐습니다. 한마디로 폭삭 망했어요. 그런데 이걸 가지고 자민당에서도 다시 일률화, 평준화 논의가 지금 진행되고 있습니다. 이 공약 철회해야 하는 것 아닙니까?
국민 여러분, 저는 일자리 대통령이 되겠습니다. 일자리를 많이 유치해서 우리 젊은이들이 일자리를 가지고 행복한 생활을 할 수 있도록 확실하게 노력을 하겠습니다. 저는 일을 해봤습니다. 일의 많은 실적을 가지고 있습니다. 저는 지구를 열 바퀴 돌면서 외국 투자를 유치했고 외국의 많은 연구소도 유치를 했습니다. 판교, 광교 테크노밸리를 만들고 또 평택 삼성반도체공장을 만들었습니다. GTX도 지금 제가 만든 것입니다. 저는 서민 대통령이 되겠습니다. 어려운 서민들과 늘 함께 살며 저 자신이 서민적인 생활을 계속해 오고 있습니다. 저는 깨끗한 대통령이 되겠습니다. 절대 저와 저희 공직자들이 부패하면 국민이 힘들고 나라가 망한다는 생각을 가지고 깨끗한 대통령, 유능한 대통령이 되도록 하겠습니다.
